# C# 2 之泛型（二）：可空值类型

今天我们来衔接前一节内容说到的 `Nullable<T>` 类型。这个数据类型在 C# 里是提供了这个 API 的，名字也一样，用法是类似的，因此我们需要单独提出来给大家解释和说明。

## Part 1 简化类型声明语法：可空值类型的概念

**可空值类型**（Nullable Value Type，简称 NVT）是什么呢？它表示一个值类型，但它可以表示“为空”的情况。就像是上一节内容里说到的表格里取出来的单元格为空一样，最终获取到的结果数值为“空”，我们使用的是 `null` 这个常用的字面量来表达这个数据类型为空的情况。

### 1-1 可空类型记号 `?`

C# 2 里除了泛型的概念外，还为这个数据类型单独设计了一个语法。如果我们要声明一个可空值类型，都不得不写全名：`Nullable<T>`，然后把 `T` 替换为我们的实际值类型，比如 `int`。

可问题在于这么写太麻烦了，因为每次都要打这么多字母。因此 C# 提供了一个新的类型记号：`?`。之前我们学习过的类型记号一共有三个：

* `T[]`：表示元素为 `T` 类型的数组；
* `T<>`：表示 `T` 是泛型数据类型；
* `T*`：表示指向一个 `T` 类型的指针。

现在我们可以使用新的记号 `?` 来声明一个数据类型：`T?`，它表示一个值类型是可空的。请注意，这个 `T?` 的 `T` 此时只能是一个值类型。引用类型由于它自身的特性，它自己默认数值就是 `null`，因此完全不需要 `?` 记号自身就可以表达出 `null` 的数值，因此，这个记号只对值类型有效：

```csharp
int? val = new int?(30);
```

这样的语法。这个 `int?` 将直接被翻译成 `Nullable<int>`，也就是说，它俩是等价的写法，只不过 `int?` 更简单一些。没人会因为两个完全一样的语法，却选择了更难书写的 `Nullable<int>` 吧？

由于它完全等价于 `Nullable<int>`，所以：

```csharp
Nullable<int> val = new Nullable<int>(30);
```

是原本 `int? val = new int?(30);` 的等价完整版写法。

### 1-2 `null` 字面量在可空值类型里的应用

接着。如果我要赋 `Null` 类似的数值，那么怎么做呢？C# 的行为是这样的：直接用关键字 `null` 来临时代替这种情况。也就是说，`null` 直接表示一个 `T?` 里的特殊值。

```csharp
int? p = null;
```

比如这样就行了。

### 1-3 `Nullable<T>` 类型自身不允许嵌套使用

另外说一点要注意的地方。按照定义，`T?` 的 `T` 可以是任何值类型。但 `T?` 自己会被翻译成 `Nullable<T>` 类型，而 `Nullable<T>` 也是一个值类型。那么是不是就意味着它自己也可以作为 `T` 而替换过去，使之成为一个嵌套泛型数据类型呢？答案是否定的。因为 `Nullable<T>` 是特殊的数据类型，它自身代表有 `null` 数值的值类型。但它自己自身包含 `null` 数值，所以如果它自己再嵌套进去作为 `T?` 的 `T` 出现的话，就显得没有任何意义了。因此，C# 不允许 `Nullable<Nullable<T>>` 的语法存在，当然，`T??` 这样的语法也就不存在了。

## Part 2 `Nullable<T>` 类型的常用成员介绍

使用的时候，我们要介绍一下这个类型的真正的 API 有哪些。

### 2-1 `T?(T)` 构造器

`Nullable<T>` 类型（或者以后也可以直接简写成 `T?` 了）只有一个构造器，传入一个 `T` 类型的实例作为参数。也就是像是刚才那样，我使用 `new int?(30)` 来实例化一个 30 这个 `int` 类型的数据作为 `int?` 类型的底层数值。

### 2-2 `HasValue` 和 `Value` 属性

贴心的 `T?` 类型提供了 `HasValue` 和 `Value` 属性用于获取里面的数值。和之前我们自己设计的 `_realValue` 的逻辑类似，`HasValue` 属性表示获取这个 `T?` 类型的实例到底是不是包含数值。我们之前是认为，`_isNull` 为 `true` 就表示 `_realValue` 是“没有值”的状态，而这里 `T?` 类型封装好了一系列的东西，所以 `HasValue` 可以立刻获取实例是不是包含数值。而 `Value` 数值的效果和我们设计的 `RealValue` 属性效果完全一致：如果有数值，就返回结果；否则直接抛出 `InvalidOperationException` 类型的异常告知用户，因为 `T?` 不包含值，而你尝试在取它的值。

```csharp
int? val = new int?(30);
if (val.HasValue)
{
    Console.WriteLine(val.Value);
}
```

是这么使用的。

### 2-3 `GetValueOrDefault` 实例方法

API 还提供了 `GetValueOrDefault` 方法，这个方法具有两个重载版本，一个是无参的，一个是带一个 `T` 类型的参数的。这个方法和我们之前设计的属性 `ValueOrDefault` 是一致的效果，不过由于有两个重载版本，所以它只和无参这个重载版本是一致的执行效果，而带 `T` 类型参数的这个重载版本则稍微不一样。

如果我们认为 `GetValueOrDefault()` 的执行表达式是 `_isNull ? default(T) : _realValue` 的话，那么带 `T` 参数的重载版本的执行表达式是 `_isNull ? parameter : _realValue`。

```csharp
int? val = new int?(30);
int result1 = val.GetValueOrDefault();
int result2 = val.GetValueOrDefault(-1);
```

### 2-4 `ToString` 方法

这个 `T?` 类型在底层也重写了 `object` 派生下来的那些方法，不过 `Equals` 和 `GetHashCode` 就不多说了，因为我们基本上也用不上它们；而 `ToString` 稍微可以提一下。

`ToString` 方法会输出一个 `T?` 的实际数值。如果 `T?` 实例里包含的是 `null` 数值，那么 `ToString` 也不会因为包含 `null` 而抛异常，但输出的结果是一个空字符串，因此你可能看不到有任何东西显示出来。

### 2-5 类型转换器

`T?` 类型还提供了两个转换器，一个是从 `T` 转 `T?` 的，另外一个则是从 `T?` 转 `T` 的。在 API 里，从 `T` 往 `T?` 转换的是隐式转换，而 `T?` 到 `T` 的转换是显式转换。这也就是说，我们如果要给一个 `int?` 类型赋值 `int` 数值的时候，是可以直接书写的：

```csharp
int? val = 30;

// The equivalent code is:
// int? val = new int?(30);
```

不过，反过来的话，因为你不知道 `val` 是不是真的包含值而非 `null`，那么你必须使用强制转换：

```csharp
int? val = 30;
int q = (int)val;

// The equivalent code is:
// int q = val.Value;
```

是的，**`T?` 往 `T` 上强制转换等价于直接调用 `Value` 属性**。因此这里需要你注意，它不会调用 `GetValueOrDefault` 方法，而是调用 `Value` 属性。如果 `int?` 实例不包含任何数值（即 `null`）的话，强制转换将会产生 `InvalidCastException` 异常，表示你的强制转换是失败的。

## Part 3 对自带运算符的数据类型，`T?` 的处理过程

我们常见的 `T` 的替换数据类型一般就是比如 `int` 啊、`float` 啊、`bool` 这些数据类型。虽然 `T` 可以被任何值类型所替换，但实际上基本上用不上自定义值类型作为 `T` 替代的情景。不是说语法不允许，只是很少用。

而正是因为 `T` 经常被内置值类型所替代，所以 `T` 类型的运算符处理过程，`T?` 也具备。换句话说，比如我 `int` 类型有加法运算，那么 `int?` 的实例其实也具备加法运算操作，你甚至可以混合加法运算，一个 `int` 一个 `int?` 都行。不过，这种运算过程是如何的呢？

C# 是这么设计计算规则的。在操作过程之中，但凡有一个实例是 `null` 的话，操作就会立刻得到 `null` 作为结果，否则，将操作的实例的真正数值取出作为处理，并得到结果。

```csharp
int? a = 10;
int b = 30;
Console.WriteLine((a + b).ToString());
```

请问，这个例子输出结果是多少？是的，40。

```csharp
int? a = null;
int b = 30;
Console.WriteLine((a + b).ToString());
```

这个例子呢？请注意 `(a + b).ToString()` 这个表达式。因为 `(a + b)` 是一个部分，而后面的 `.ToString()` 是一部分，按照运算符优先级，我们应当先计算 `(a + b)` 这部分。而按照 C# 语法设计，`a` 和 `b` 里有一个是 `null`，因此结果为 `null`。

问题来了。`null` 是结果，但它作为表达式结果的实例去调用 `ToString` 方法，不会抛异常吗？真的不会出现 `NullReferenceException` 异常吗？是的。可空值类型不会出现这个异常。但是请注意，它作为结果来看的话，因为结果是 `null`，所以按照可空值类型的调用 `ToString` 方法的规则来看，最终输出的结果是一个空字符串。可因为空字符串是什么都没有的字符串，所以输出内容里，你也看不到任何可见字符。

所以，所有运算符的处理规则和运算规则均和这里的操作是一致的，除了……

## Part 4 `bool?` 类型和三值布尔的概念

有一个可空值类型，它可能有些特殊，因为它的处理规则不完全符合上面的所说的那些东西，这个数据类型叫 `bool?`。

`bool?` 类型是 `bool` 类型的可空版本，也就是说，`bool?` 包含三个可能取值：`true`、`false` 和 `null`，除此之外，别无其它。正是因为它的取值范围只有三个情况，所以它的处理机制有些特殊，也被编译器自身处理和优化掉了。另外，由于它有三个情况可取，所以 `bool?` 有一个单独的名称叫**三值布尔类型**（Tri-valued Boolean）。

三值布尔拥有三种情况，而布尔运算有 `&` 和 `|` 两种最为常见，在 C# 里，三值布尔运算就显得特别特殊了。在三值布尔运算里，不是一方为 `null` 结果就一定是 `null`。我们来看表格：

|   `x`   |   `y`   | `x & y` | `x | y` |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| `true`  | `true`  | `true`  | `true`  |
|         | `false` | `false` | `true`  |
|         | `null`  | `null`  | `true`  |
| `false` | `true`  | `false` | `true`  |
|         | `false` | `false` | `false` |
|         | `null`  | `false` | `null`  |
| `null`  | `true`  | `null`  | `true`  |
|         | `false` | `false` | `null`  |
|         | `null`  | `null`  | `null`  |

该表记录了 `x` 和 `y` 两个三值布尔对象的 `&` 和 `|` 的结果。可以注意到，`true | null` 是为 `true` 而不是为 `null` 的。

> 有人问为什么没有异或运算 `^`。异或运算的处理机制和 C# 原生的 `bool` 是一致的，而如果其中一方为 `null`，那么异或运算结果则为 `null`，它是满足前述内容的运算，因此这里没有单独列出。

这个表格怎么记呢？很简单，不要死记硬背。

首先我们知道基本的不空运算结果，这个不必多说，需要说的也就只有两种情况：`null` 和正常数值计算，以及 `null` 和 `null` 的计算。首先明确一点是 `null` 和 `null` 不论是 `&` 还是 `|`，结果都一定是 `null`。这个也是符合正常逻辑的：两个对象都表示“没有数值”，那么结果怎么可能会变成有值呢？而一边 `null` 一边不是 `null` 的情况只有两种：`true` 和 `null` 的运算，以及 `false` 和 `null` 的运算，于是表格就只剩下这么一点了：

|   `x`   |  `y`   | `x & y` | `x | y` |
| :-----: | :----: | :-----: | :-----: |
| `true`  | `null` | `null`  | `true`  |
| `false` | `null` | `false` | `null`  |

`&` 运算符要求严苛一点，因为它需要两个都 `true` 才能返回 `true`，因此有一个 `null` 我们肯定不会把 `null` 视为 `true` 来看，因此 `true & null` 是 `null`。而 `|` 运算符较为松散，有一个 `true` 就行。因此，既然我有 `true` 了，那么我管你剩下那个是不是 `null`，我有 `true` 不就可以了？所以 `true | null` 是 `true`。

接着。`false` 和 `null` 的计算行为稍显奇特，这是为了保证数学推导过程的严谨性。我们来使用逻辑运算来看这个处理规则：
$$
\begin{align}
x \land y &= z\\
\text{Negation}\ \downarrow\\
!(x \land y) &= !z\\
\text{De Morgan's laws}\ \downarrow\\
!x \lor !y &= !z\\
\text{Negation again}\ \downarrow\\
!(!x \lor !y) &= z
\end{align}
$$
> 其中 $\land$ 是且的意思，而 $\lor$ 是或的意思。比如 $a \land b$ 就是 $a$ 且 $b$ 的意思，而 $a \lor b$ 就是 $a$ 或 $b$ 的意思。

按照这个处理规则进行，我们可以看到我们使用了一次等价变换：德・摩根律。我们参照这个结论表达式 $!(!x \lor !y) = z$ 以及对偶的另外一个表达式 $!(!x \land !y) = z$ 来计算 `false & null` 以及 `false | null`。
$$
\begin{align}
\text{false}\ \&\ \text{null} &= !(!(\text{false}\ \&\ \text{null}))\\
&= !(!\text{false}\ |\ ! \text{null})\\
&= !(\text{true}\ |\ \text{null})\\
&= !\text{true}\\
&= \text{false}\\
\\
\text{false}\ |\ \text{null} &= !(!(\text{false}\ |\ \text{null}))\\
&= !(!\text{false}\ \&\ !\text{null})\\
&= !(\text{true}\ \&\ \text{null})\\
&= !\text{null}\\
&= \text{null}
\end{align}
$$
可以从推导计算里看到，`false & null` 通过德摩根律迂回了一下之后得到的结果是 `false`，而 `false | null` 也是如此运算，得到的结果是 `null`。这就是为什么这两个计算表达式结果会这么奇怪的原因。

除了计算公式别扭以外，使用上和正常的可空值类型是一样的。不过这里我们就不再赘述了，因为操作是一样的，没必要说两遍。

## Part 5 判断一个泛型参数的实际类型是否包含 `null` 值

这是一个好问题。既然说到了可空值类型了，那么我们就得给大家掰扯掰扯如何判断泛型参数的实例是不是 `null`，以及泛型参数的实际类型自身是否包含 `null` 值。

我们都知道，只有引用类型和可空值类型包含一个 `null` 数值，但在普通的值类型里是不可能有 `null` 的。但是对于一个泛型参数来说，我们压根不知道它具体是值类型还是引用类型，因此我们无从下手判断是否一个泛型参数作为类型的实例是否为 `null`。

实际上，我们可以直接用 `ReferenceEquals` 或 `==` 来和 `null` 进行比较。由于泛型参数在正常情况下是无从知道它是什么数据类型的，C# 会直接假设为 `object` 或者它的子类型。注意，这个假设排除掉了指针类型。但这也是前面说过的。正是因为这种假设的存在，所以它必然是一个派生体系上的一环。而 `object` 这个最终基类型里包含一个 `ReferenceEquals` 可以判断是否和某个实例引用的地址是相同的，因此我们可以拿这个直接去参与比较。不论是值类型还是引用类型，这个判断 `null` 都是正确的。可能一些资料或书籍上会直接告诉你，值类型不要使用 `ReferenceEquals` 方法来比较引用，因为它们要装箱。但我们让一个即使可能是值类型的类型实例判断是否为 `null` 是可以使用它的，这是因为哪怕它是值类型，装箱之后地址也不可能为 `null`。换句话说，只要一个实例是有数值的，那么它不管装箱与否，最终都必然有一个地址数值（值类型会因为装箱而得到一个地址数值，而引用类型自己则就是地址数值），但它一定不可能是 `null`，毕竟它是有值的。所以，我们可以利用这一点判 `null`。

那么，如何确认一个泛型参数 `T` 是可空的呢？可空类型包含两个：引用类型和可空值类型。

```csharp
static bool IsNullable<T>(T obj)
{
    if (obj == null) return true; // Obvious.

    Type type = typeof(T);
    if (type.IsPointer) return true; // Pointer types.
    if (!type.IsValueType) return true; // Reference types.
    if (Nullable.GetUnderlyingType(type) != null) return true; // Nullable<T>.

    return false; // A normal value type.
}
```

如代码所示。要想判断实例 `obj` 是否为 `null`，我们的判断次序是先和 `null` 比较，如果是，那么很显然这个数据类型就是包含 `null` 的，直接返回 `true` 即可。

不过，如果它不是 `null`，那么它就具有数值，因此我们无从知道它是不是可空的，所以需要继续判断。此时我们会使用反射机制获取类型的信息。这里我们用到一个 `typeof(T)` 语法来获取一个泛型参数 `T` 的类型信息。注意这里虽然是泛型参数，但仍然可以使用此语法来判别，因为它最终会被替代为一个实际类型，那么就相当于是把一个实际类型替代到这里。接着，我们使用其中的 `IsValueType` 属性就可以知道它是否是值类型了。如果它不是值类型，就一定是引用类型或者指针类型，因此这里我们需要判断它是不是指针类型或引用类型。使用 `type.IsPointer` 可以确认它是不是指针类型。如果是则一定包含 `null`（因为指针类型天生就会用到 `null`），因此直接返回 `true`；否则它不是指针类型后，我们继续使用 `!type.IsValueType` 来判断它是不是引用类型。因为对 `IsValueType` 属性的结果取反就意味着它不是值类型。不是值类型的情况只有指针类型或引用类型两种，而指针类型前面已经判断过了，所以这里只剩下一种情况：它是引用类型。而引用类型也自带 `null` 的情况，因此引用类型也是包含 `null` 的，因此也返回 `true`。

最后，我们使用 `Nullable` 这个类型里自带的 `GetUnderlyingType` 来判断一个 `Nullable<T>` 类型的 `T` 是什么。如果它是可空值类型的话，这个方法将会返回 `T` 类型的类型信息实例（即 `Type` 类型的实例）作为结果，反之会返回 `null`（比如它完全就不是 `T?` 类型，根本无法获取里面 `T` 的信息）。如果这里我们比较结果 `!= null`，那么很显然的就是它一定是 `T?` 类型了，因此我们返回 `true` 即可。

最后，如果以上条件没有一个满足，那么就说明它是普通的值类型，因此返回 `false`，因为普通值类型没有 `null` 一说。
