# C# 3 之隐式数组变量类型的初始化器

今天来看一个跟上一回不一样又有点类似的新语法。

## Part 1 引例

我们在学习 C# 基本语法的时候我们知道，数组的初始化有两种写法：

```csharp
int[] arr1 = { 1, 2, 3, 4 };
int[] arr2 = new int[4] { 1, 2, 3, 4 };
```

其中第二个的 `new int[4]` 的 `4` 可以不写，即 `new int[] { ... }`。但是有一个问题是，`int` 会被重复书写一次。`new int[4]` 的 `int` 实际上是可以不写的。因为在初始化器里，我们已经可以清晰地获取和了解到每一个元素的类型，1、2、3、4 都是 `int` 的字面量，那么 `new T[]` 的 `T` 就应该是 `int`。

可是，早期的语法并未对这个语法进行简化，C# 3 才开始意识到问题，于是得到了优化。

## Part 2 语法

C# 3 允许我们省略*带有初始化器*的 `new T[]` 的 `T`。注意这个说法，是必须带有初始化器的。因为我们必须要从数组的初始化器辨识和了解到 `T` 的具体类型。如果初始化器不存在的话，我们不论如何都没办法获得到 `T` 的实际结果。

```csharp
int[] arr = new[] { 1, 2, 3, 4 }; // C# 3.
int[] arr = new int[] { 1, 2, 3, 4 }; // C# original syntax.
```

可以对比一下就可以发现，`new[]` 是一个全新的语法，它用于隐式初始化一个数组类型。

而且，这样的语法可以拓展到多维的矩形数组里。如果数组是二维数组甚至是三维数组的话，都可以使用这个语法来初始化：

```csharp
int[,] arr = new[,]
{
    { 1, 2, 3 },
    { 4, 5, 6 },
    { 7, 8, 9 }
};
```

但是请注意。这里需要有一个限制。因为我们初始化器会给出全部的元素，因此我们完全可以通过初始化器推断得到 `new T[]` 的中括号语法里的数字是多少。比如这个二维数组我们知道，它等于 `new int[3, 3]`。

但是，因为简化语法的关系，我们既然省略了数据类型在 `new` 的旁边，那么自然而然也会需要省略掉这个没必要写出来的数字。因此，如果你写的是这样的语法：

```csharp
int[,] arr = new[3, 3] { ... }; // Wrong syntax.
```

它就不正确了。数字是没必要写出来的，所以你给出了数字还省略类型，C# 3 不会允许你这么做，因为没必要写出来还写出来，写出来还容易出错。因此，这个语法不支持在中括号里显式地给出数字。

综上所述，我们来做个总结。下面四种写法，可以对照注释看看哪些可以哪些不行。

```csharp
int[] arr = new int[3]; // Okay. Original syntax.
int[] arr = new[3]; // Wrong. Cannot explicitly specify the length and no initializer.
int[] arr = new[]; // Wrong. No initializer.
int[] arr = new int[3] { 1, 2 }; // Wrong. Length dismatches.
int[] arr = new int[3] { 1, 2, 3 }; // Okay. Original syntax.
int[] arr = new[3] { 1, 2, 3 }; // Wrong. Cannot explicitly specify the length.
int[] arr = new[] { 1, 2, 3 }; // Okay. C# 3 syntax.
int[] arr = { 1, 2, 3 }; // Okay. Original syntax.
```

而对于变量已经定义，但需要重新赋值的时候：

```csharp
arr = new int[3]; // Okay. Original syntax.
arr = new[3]; // Wrong. Cannot explicitly specify the length and no initializer.
arr = new[]; // Wrong. No initializer.
arr = new int[3] { 1, 2 }; // Wrong. Length dismatches.
arr = new int[3] { 1, 2, 3 }; // Okay. Original syntax.
arr = new[3] { 1, 2, 3 }; // Wrong. Cannot explicitly specify the length.
arr = new[] { 1, 2, 3 }; // Okay. C# 3 syntax.
arr = { 1, 2, 3 }; // Wrong. Initializer-only syntax cannot be used on re-assignment.
```

作为折衷的语法方案，`new[] { ... }` 的语法相对于 `{ ... }` 仅初始化器语法要长一些，而比 `new T[] { ... }` 的语法来说又要短一点。但 `{ ... }` 语法不能用于重新赋值，因此也不够灵活。`new[] { ... }` 语法在初始化和重新赋值的时候都可以使用，因此还是很方便的。

## Part 3 隐式数组类型的语法不依赖接收方

可以从代码里看到，我们之所以要求省略类型的时候必须要有初始化器，是需要看初始化器的元素是什么类型，才能断言和断定具体的类型的。因此，它根本不依赖于接收方。

换句话说，我们才学到了 `var`，那么我们下面这样的语法也是可以的：

```csharp
var arr = new[] { 1 };
```

你说说，`var` 是什么，而 `new[]` 省略的类型又是什么？是不是 `var` 表示 `int[]`，而 `new[]` 省略的是 `int` 啊？因为一个单纯的元素就可以确定类型了，所以这样的语法也可以。

再来看一个：

```csharp
var d = new[]
{
    new[] { "A", "B", "C", "D" },
    new[] { "E", "F", "G" }
};
```

请问，每一个 `new[]` 都省略了什么类型，而 `var` 又表示什么？

答案是这样的：

```csharp
string[][] d = new string[] []
{
    new string[] { "A", "B", "C", "D" },
    new string[] { "E", "F", "G" }
};
```

你答对了吗？它是一个锯齿数组，即使用两个 `string[]` 类型为元素构成的一维数组。注意，最外层的 `new[]` 这里省略的是 `string[]` 而不是 `string`。

## Part 4 隐式锯齿数组类型的元素一致性

考虑下面这个例子：

```csharp
var d = new[]
{
    new[] { 1 },
    new[] { "E", "F", "G" }
};
```

这个语法其实是一个错误的语法。首先我们可以推断大括号内的两个 `new[]` 的实际类型：

```csharp
var d = new[]
{
    new int[] { 1 },
    new string[] { "E", "F", "G" }
};
```

那么问题来了，还有一个 `new[]`，它应该是什么类型呢？`int` 和 `string` 是毫不相关的两个类型，根本无法找到合适的类型匹配。因此，C# 3 的这个语法要求，对于锯齿数组来说，省略类型的时候必须要完全确定实际上的类型，才能省略。如果两个和多个类型无法找到相同的类型匹配项，就会产生错误。

有人会问，`new[]` 可以是 `new object[]` 啊，毕竟 `object` 派生了 `int` 和 `string`。但实际上，C# 3 并不支持这个匹配规则，隐式类型省略省略的类型，必须要求匹配项的元素全部类型都得一致。注意我这里说的是“一致”，也就意味着是相同类型才是 OK 的，而即使是兼容的类型（比如刚才说的 `object` 这样的匹配逻辑）也是不行的。

```csharp
var d = new[]
{
    new[]
    {
        new[] { 1 },
        new[] { "E", "F", "G" }
    },
    new[]
    {
        new[] { new object() },
        new[] { 190, 200, 2021 }
    }
};
```

例如这个复杂的赋值是错误的语法，需要让其可以匹配，必须改成这样：

```csharp
var d = new[]
{
    new object[] // Explicitly specify 'object'.
    {
        new[] { 1 },
        new[] { "E", "F", "G" }
    },
    new object[] // Explicitly specify 'object'.
    {
        new[] { new object() },
        new[] { 190, 200, 2021 }
    }
};
```

