# C# 3 之自动属性

如果说 C# 2 的诞生是为了修补和扩充 C# 原生语法的话，那么 C# 3 就是为了优雅而存在。今天要说的语法是大大简化了书写的代码量，它叫**自动属性**（Auto-Implemented Properties）。可以从英语发现，这个词组翻译成“自动实现的属性”更为合适。

## Part 1 引例

假设我们还是和以前一样，实现一个学生类型，它包含姓名、年龄和性别三个属性的话，那么原本代码应该这么写：

```csharp
class Student
{
    private int _age;
    private string _name;
    private Gender _gender;

    public int Age { get { return _age; } set { _age = value; } }
    public string Name { get { return _name; } set { _name = value; } }
    public Gender Gender { get { return _gender; } set { _gender = value; } }
}

enum Gender { Male, Female }
```

可以从代码发现，属性的封装模式都是完全一致的，可 C# 原生语法和 C# 2 却非得要求我写这么一长串。C# 3 考虑到了这个问题，于是开始优化和简化代码，做到极致。

C# 3 开始引入了一个全新的属性的语法：自动属性。它让你的属性声明，长得更像抽象属性的语法，只是不带 `abstract` 关键字：

```csharp
class Student
{
    public int Age { get; set; }
    public string Name { get; set; }
    public Gender Gender { get; set; }
}

enum Gender { Male, Female }
```

是的，这样书写代码就 OK 了。这就是自动属性，编译器会自动把这段代码翻译成上面的完整版本，也没有任何的区别。本文结束。

## Part 2 如何区分接口里的属性、抽象属性和自动属性语法？

可以从语法里看出，这个语法完全就是直接照搬了抽象属性的语法，还有接口里的属性的声明的语法。因为只有抽象属性和接口里的属性，`get` 和 `set` 关键字后面才会直接跟分号结尾。因为它在语法规定上是抽象的，抽象的成员是不能有实现的。因此，C# 的抽象属性和接口内属性，都是这样的语法。

可问题就在于，现在有了这个新语法后，这个语法长相跟抽象属性一点区别都没有，那么怎么区分呢？

其实，很好区分。两点：

1. 如果是接口内属性，那么**一定不是**自动属性；
2. 如果属性有 `abstract` 修饰符，那么也**一定不是**自动属性。

我们现场举例。

```csharp
abstract class Base
{
    public abstract int Property { get; set; }
}

class Derived : Base
{
    public override int Property { get; set; }
}

abstract class Derived2 : Derived
{
    public abstract override int Property { get; set; }
    public abstract int Property2 { get; }
}

abstract class Derived3 : Derived2
{
    private readonly int _property2;

    public Derived3(int propertyValue) { _property2 = propertyValue; }

    public override int Property2 { get { return _property2; } }
}
```

很轻松地可以了解到，`Base` 类型的 `Property`、`Derived2` 类型的 `Property` 和 `Property2` 都是有 `abstract` 修饰符的，因此它们都不是自动属性，而是抽象属性的语法；而 `Derived` 里的 `Property` 属性，以及 `Derived3` 类型里的 `Property2` 因为没有 `abstract` 修饰符，还都是在类里（而不是接口类型里），因此它们都是自动属性。

## Part 3 必须同时有 getter 和 setter 才能使用自动属性

请注意前文给的代码。`Derived2` 类型里的 `Property2` 抽象方法只要求实现 getter，因此重写的时候你只能对属性给出 getter，而不能包含 setter。但是，自动属性目前仅允许既有 getter 又有 setter 的属性这么省略。正是因为有这个限制，因此第 23 行的只有 getter 的属性必须完整写出取值操作的代码。

可为什么这样限制呢？原因很简单：因为设计代码的时候，也不会有人考虑把一个东西通过属性只读取出来。实用的属性应该是 getter 和 setter 都有的情况，这样我可以避免自己声明构造器的同时，来完成初始化操作，使用前面我们才学过的语法：对象初始化器。

对象初始化器的操作就只需要保证对象的属性和字段能够赋值进去。那么，我使用自动属性的语法来完成属性的声明，难道就不叫属性了吗？当然叫。而且不但叫属性，还因为同时带有 getter 和 setter 的关系，可以允许我们使用对象初始化器的语法来完成初始化，可以更灵活的给属性赋值。

对象初始化器的赋值是**可选的**（Optional）。换句话说，对象初始化器并没有要求你必须对所有属性全部都初始化，而你要做的，只是选取你必须初始化的部分来初始化就可以了：

```csharp
var student = new Student
{
    Name = "Sunnie",
    Age = 25,
    //Gender = Gender.Male,
    //Deskmate = null
};
```

不赋值，就保持属性对应的那个底层字段是默认数值，仅此而已。所以，如下的语法里，可以通过注释了解这个写法的正确性。

```csharp
public int Property { get; }
public int Property { set; }
public int Property { get; set; } // Legal.
public abstract int Property { get; } // Legal.
public abstract int Property { set; } // Legal.
public abstract int Property { get; set; } // Legal.
public virtual int Property { get; }
public virtual int Property { set; }
public virtual int Property { get; set; } // Legal.
public override int Property { get; }
public override int Property { set; }
public override int Property { get; set; } // Legal.
public abstract override int Property { get; } // Legal.
public abstract override int Property { set; } // Legal.
public abstract override int Property { get; set; } // Legal.
public sealed override int Property { get; }
public sealed override int Property { set; }
public sealed override int Property { get; set; } // Legal.
public static int Property { get; }
public static int Property { set; }
public static int Property { get; set; } // Legal.
```

总之，没 `abstract` 修饰的属性都是自动属性（只要没放在接口里），而既然是自动属性，那么它就只允许同时包含 getter 和 setter 的情况；而有 `abstract` 修饰的属性由于不是自动属性，因此不论只有 getter、只有 setter、还是都有，它们都是可以的。