# C# 3 之扩展方法

前文我们介绍了第一个 C# 3 对方法语法的拓展功能，下面来看看第二个：**扩展方法**（Extension Method）。

## Part 1 引例

考虑一种情况。我现在有一个 `int` 的数据，我想获取这个 `int` 的所有比特位是 1 的位置，比如 13 的二进制是 1101，我想通过某个方法得到 0、2、3 构成的数组，表示的是 13 的二进制表达 1101B 的第 0、2、3 位上都是 1。

其实实现起来并不难。

```csharp
public static int[] GetAllSets(int digit)
{
    // Special case: The value is 0 or below 0.
    if (digit <= 0)
        return Array.Empty<int>();

    // Check the pop count of the integer.
    // 'BitOperations.PopCount' gets the number of 1's
    // in the digit of its binary representation.
    int length = BitOperations.PopCount((uint)digit);
    int[] result = new int[length];

    // Iterate on the digit, and get all possible bits.
    // If the bit is 1 (use the expression 'digit % 2 != 0' to check),
    // The position should be stored into the result collection.
    for (byte i = 0, p = 0; i < 32; i++, digit >>= 1)
        if ((digit & 1) != 0)
            result[p++] = i;

    // Return the collection.
    return result;
}
```

从代码看出，其实逻辑也不复杂。不过这里用到三个处理技巧：`BitOperations.PopCount` 方法、`>>= 1` 操作和 `& 1` 操作。这也不必多说了，`>>= 1` 和 `/= 2` 是一个意思；`& 1` 和 `% 2` 是一个意思；而 `BitOperations.PopCount` 方法是获取一个整数有多少个比特位是 1。

那么，我们调用这个方法就先得比较轻松了：

```csharp
int a = 13;
int[] bitPos = 类型.GetAllSets(a);
```

我们保证了方法处理过程是严谨的，因此我们可以留给别的人使用，因此我们可以通过这样的机制来调用这个方法。可问题在于，这里我们的“类型”我们并不关心是什么。我们要想包装这个方法，我们必须使用类型来包装起来。C# 要求所有的方法必须都分门别类放在相同或不同的数据类型里，因此，我们必须给这个方法规划一个类型而存储起来。

假定这个类型叫 `Int32Extensions`，专门放的是关于 `int` 数据类型的一些拓展操作的方法：

```csharp
public static class Int32Extensions
{
    public static int[] GetAllSets(int digit) { ... }
}
```

这么做也是有意义的，不过我们总不能用一次就写一遍 `Int32Extensions` 吧，这太不友好了。于是，扩展方法就诞生了。

## Part 2 语法

扩展方法需要我们做两处修改和变动。第一处是方法本身。我们给参数 `digit` 修饰 `this` 关键字。是的，`this` 关键字在这里当成修饰符来用：

```diff
  public static class Int32Extensions
  {
-     public static int[] GetAllSets(int digit) { ... }
+     public static int[] GetAllSets(this int digit) { ... }
  }
```

这是第一处修改。接下来是第二处。我们尝试将 `GetAllSets` 就当成是 `int` 类型的一个实例方法那样去书写：

```diff
  int a = 13;
- int[] bitPos = Int32Extensions.GetAllSets(a);
+ int[] bitPos = a.GetAllSets();
```

是的，`a.GetAllSets()`。我们试着将 `a` 这个变量当作是 `int` 类型的实例，而 `GetAllSets` 虽然是静态方法，但我们也可以通过此语法改成类似实例方法的调用方式，而由于 `a` 按照实例方法的写法而被提前了，因此小括号里原本传入 `a` 现在就会变为空的小括号。这就是扩展方法：带有 `this` 关键字修饰在第一个参数上的静态方法。

> 啰嗦一点。这个语法叫扩展方法，不叫拓展方法。扩展和拓展在 C# 是有明显的语义区分的。扩展指的是将功能、代码内容和一些别的东西进行推广，而拓展则指的是将原有的内容进行进一步地优化和翻新。说白了就是，扩展用的是新的东西来推广原来的东西，而拓展用的是原来的东西，就地变更内容来推广原本的东西。显然，这个语法用到了一个单独的工具类型，存储了这些方法，它明显在语义上是将类型进行的推广，因此称为扩展方法。

## Part 3 使用约定和规范

既然用法我们知道了，那么肯定得有一些内容需要我们注意。

### 3-1 `this` 修饰符只能在位于静态类的静态方法上

我们观察扩展方法的语法，可以得知，实际上扩展方法就是标记上了其中一个参数，然后将其当成实例的调用规则。这样的方法可以从上面的引例看出，它一般都用作类型的扩展。也就是说，有一些 .NET 库就提供了的封装完好的数据类型，我们无法直接在封装好了的这些数据类型上加上东西，那么我们只有自己写地方装上它们，然后达到扩展的目的。

但早期的 C# 语法里只能让我们使用所谓的“工具类型”的概念去存储它们，但现在我们有了这样的语法规则，因此我们可以这样去更加流畅地写出代码来。那么，既然是一个工具类型里提供的方法，那么我们之前就说过，工具类型是不求任何别的人去实例化的，因此这样的类型我们往往都定义为静态类型，而在这个静态类型里，我们定义的方法也肯定就只能是静态方法了，因为静态类里不能声明任何实例成员。

正是因为大家写代码得到的这些经验总结和约定俗成的内容，因此 C# 3 的扩展方法有这两条限制：

1. 扩展方法只能放在静态类里（因为静态类才是最适合作为工具类型的类型）；
2. 扩展方法只能是静态的（因为静态类要求存储的成员也都是静态的）。

### 3-2 `this` 修饰符只能修饰在方法的第一个参数上

`this` 修饰符作为扩展方法使用的特殊修饰符类型，它的目的是用来扩展一个数据类型，使得调用的时候显得更为灵活和美观，毕竟少了一个无意义的静态类型名称来说，代码看起来确实要好看一些，也要简短一些。

而 `this` 修饰符正是考虑到用来扩展类型的目的，它只能用在第一个参数上。假设有两个参数，比如这样的东西：

```csharp
static class StringExtensions
{
    public static string Slice(this string s, int start, int length)
    {
        if (index < 0 || length < 0 || s.Length – index < length)
            throw new ArgumentException();

        var result = new T[length];
        Array.Copy(s, index, result, 0, length);
        return result;
    }
}
```

我们这样的方法也是允许使用的，虽然有三个参数，但我们只要符合 `this` 在第一个参数上，那么这个方法就可以用来改写为实例写法的扩展方法：

```csharp
string s = "Hello, world!";
string z = s.Slice(7, 5); // "world"
```

此时我们需要传参的是两个参数而不是方法要求的三个。传入的两个参数分别对应的是这个 `Slice` 方法的 `start` 和 `length`，而第一个参数 `s`，已经被我们这样的语法改写而前置当作实例去了。这种现象也叫扩展方法的**实例前置**（Prepositional Instance）。

如果允许 `this` 修饰符放在别处的话，那么就乱套了：

```csharp
static class StringExtensions
{
    public static string Slice(int start, int length, this string s)
    {
        if (index < 0 || length < 0 || s.Length – index < length)
            throw new ArgumentException();

        var result = new char[length];
        Array.Copy(s.ToCharArray(), index, result, 0, length);
        return new string(result);
    }
}
```

就拿这个来举例，假设我放在最后去了，但因为扩展方法语法的严谨性和编译器的方便处理，我们放在第一个显然就会更好一些，因为每一个扩展方法总是在第一个是 `this` 参数，这就非常好用了，也方便编译器读懂我们使用的代码和语法规则。而写在末尾的话，每一个方法有或多或少有不同个数的参数，这样就不方便编译器处理和阅读我们的代码。

### 3-3 `this` 修饰符在同一个方法里只能用一次

显然，`this` 修饰符的出现对编译器那是有特殊的用途。试想一下，如果下面的代码是可以的的话，那么这样的代码是啥意思：

```csharp
public static void F(this string a, this int b)
{
    // ...
}
```

这肯定是不可能读得懂的代码。这要是翻译为实例写法的话，那到底是 `a` 是实例调用还是 `b` 是实例调用呢？这不就说不清楚了。

C# 3 的扩展方法要求，`this` 修饰符专门用作实例调用的写法，所以它只能在一个方法里出现一次，多了就不行了。

### 3-4 扩展方法可以是任何访问修饰级别

扩展方法的用途和作用的是代换工具类型，改用实例的方式来优化调用过程，进而让代码更好看。那么，访问修饰符对于这个特性来说，就没有任何影响了。哪怕它是私有的，但是只要你在类型里使用，不也不影响？所以，扩展方法可以用任何的访问修饰符，只要你愿意。

还有一个原因是，扩展方法只是多了一个参数用了 `this` 修饰符，但它的基本语法都和普通的方法是一样的，所以没有意义也没有必要对扩展方法的访问修饰符单纯做一次限制。

### 3-5 除了指针，任何数据类型都可以用来当作扩展方法的扩展类型

C# 的扩展方法基本上能将所有的类型都进行扩展，所以是一个非常强大的语言特性。但问题是，唯一一种类型，扩展方法是不能用的；换句话说，就是这个类型是不能使用 `this` 修饰符的。这就是指针类型了。

```csharp
public static unsafe void F(this void* p) { ... }
```

比如这样的代码就不合理。有人会问，为什么指针不行呢？下面我从两个角度给大家说明一下为什么。

第一，**指针没有单独的类型声明**。在 C# 的世界里，所有的数据类型都需要我们自己独立给出类型，存储到一个文件或多个文件里去。但是，指针是没有自己的类型声明的。这说起来不好理解。我这么举个例吧。`int?` 对应 `Nullable<T>` 类型，而 `int` 对应 `Int32` 类型，`int[]` 则对应 `Array` 类型。所有 C# 里的类型，不论它写成啥样，最终我们都能找到一个合理的基本类型来表达和表示它，但指针类型不行。C# 的指针类型是一种“奇怪”的类型，它甚至不走 `object` 的派生体系，因此你无法这么写代码：

```csharp
void* p = null;
object o = p;
```

`void*` 和 `object` 是两种不同的类型，`object` 以及子类型是一个派生类型体系，而 `void*` 则不是派生体系的一员。所以，你扩展方法实现了这个 `void*` 这种指针类型的扩展，有什么意义呢？它扩展了什么？

第二，**指针具有 `.` 和 `->` 运算，允许指针使用扩展方法将导致两个运算符的推算不再严谨**。考虑下面的代码。

```csharp
public static unsafe void F(this int* p, int length)
{
    int result = 0;
    for (int i = 0; i < length; i++)
        result += *(p + i);

    return result;
}
```

倘若有这样的方法，我们在使用的时候有如下的写法：

```csharp
int[] arr = { 3, 8, 1, 6, 5, 4, 7, 2, 9 };
fixed (int* p = arr)
{
    int result = p.F(arr.Length);
    Console.WriteLine(result);
}
```

而我们知道，指针类型变量在 C# 里只能使用指针成员访问运算符 `->`。因此，这破坏了 C# 对这个行为的基本规则和约定。

所以，不论如何，C# 没有允许扩展方法使用指针类型当扩展。

## Part 4 泛型扩展方法

是的，扩展方法甚至支持泛型。考虑下面的代码：

```csharp
public static string ToStringNullable<T>(this T instance, string defaultResult)
{
    return ReferenceEquals(instance, null) ? defaultResult : instance.ToString();
}
```

那么，这样的代码如果允许 C# 使用，那么咋用？

答案很简单。`T` 是泛型类型，这意味着任何一种数据类型（这里指针仍然除外，因为指针类型不在泛型处理的考虑范畴里）都支持和兼容这个方法的使用和调用。因此，不论你传入一个什么类型，都可以执行这里给出的代码逻辑。哪怕 `T` 仅仅是一个值类型。值类型虽然没有 `null` 一说，但 `T` 是泛型的，所以它并不知道来者何人，而且再加上但凡它有数值，即使它是值类型，那么被装箱后也会有对应的装箱实例的地址，因此怎么说也不可能为 `null`。因此 `ReferenceEquals(instance, null)` 是合理的代码。

用法很简单。但凡在这里给一个实例，只要不是指针，就能使用上这个扩展方法：

```csharp
string s1 = integer.ToString("<null>");
string s2 = str.ToString("<null>");
string s3 = floatingPoint.ToString("<null>");
string s4 = new object().ToString("<null>");
string s5 = new int?(42).ToString("<null>");
```

唯一需要注意的是，带泛型约束的时候。

```csharp
public static bool IsPositive<T>(this T instance) where T : IComparable<T>
{
    return instance.CompareTo(default(T)) >= 0;
}
```

其实，问题也不大。调用的时候，只需要看看你给的实例是不是满足泛型约束即可。如果不满足，那么就不能作为扩展方法来用，仅此而已。

## Part 5 重载方法的调用优先级规则推广

由于这个语法和普通的实例方法的调用语法是完全相同的，所以它牵扯到了语义处理的机制，而不单单只是语法上的新规则。正是因为它和实例方法的调用规则写法完全一致，因此方法的重载在 C# 3 扩展方法诞生后有所推广。

什么意思呢？你想想看，我在一个类型 `T` 里有一个 `F` 方法，而我也对 `T` 类型写了一个扩展方法，名字也叫 `F`。那么这样两个方法由于不在一起，但也构成重载。这就有一个比较奇特的现象：我完全可以实现一个扩展方法，让它的调用写法和我直接调用实例方法的写法是完全一样的。比如 `new T().F()` 可以指代 `T` 类型的实例方法 `F`（无参的），也可以指代给 `T` 类型写了一个扩展方法，比如它是 `TExtensions` 类型下的 `F` 方法，那么完全可以对应上去的是 `TExtensions.F(this T instance);` 这样静态方法的签名。由于方法存放的地方不一样，所以它们不会冲突；而正是因为这样的特殊性，因此扩展方法和普通实例方法就会交织在一起构成新的重载规则。对于这种重载规则，我们应该如何去处理和理解呢？

你始终记住，**扩展方法是最接近兼容类型的实例方法**。意思是说，除了 `T` 类型自带的实例方法，跟 `T` 类型相关（就是写成 `this T` 的意思）的这些扩展方法也会被视为这个 `T` 类型的真正存在的实例方法，只是唯一一个区别是，优先先看 `T` 类型自身的方法。如果这个类型没有这个方法，则会去匹配扩展方法。

### 5-1 扩展方法和实例方法在一起时候的重载

下面我们来看一个例子。

```csharp
public static class E
{
    public static void F(this object obj, int i) { }
    public static void F(this object obj, string s) { }
}
class A { }
class B
{
    public void F(int i) { }
}
class C
{
    public void F(object obj) { }
}
class X
{
    static void Test(A a, B b, C c)
    {
        a.F(1); // E.F(object, int)
        a.F("hello"); // E.F(object, string)
        b.F(1); // B.F(int)
        b.F("hello"); // E.F(object, string)
        c.F(1); // C.F(object)
        c.F("hello"); // C.F(object)
    }
}
```

在 `E` 类型里包含两个扩展方法 `F`，都是针对于 `object` 的扩展。不过传参有所不同，一个是 `int`，而另外一个是 `string`。而 `A`、`B` 和 `C` 是三个不同的数据类型，其中 `A` 类型里没有实例方法，`B` 和 `C` 类型则有实例方法，也都叫 `F`。不过 `B` 传参是 `int` 类型，`C` 类型的这个方法传参则是 `object` 类型。

接着 `X` 类型里则是执行和调用这些方法。试问一下，这些方法分别都对应什么方法？（答案已经写在上面了，我希望你先自己思考了然后看答案。）

下面我们针对上面给的答案解释一下原因。

* `a.F(1)`：这个调用下，`a` 是 `A` 类型的实例，但问题是 `A` 类型没有自己的实例方法，于是就只能去看扩展方法。扩展方法里有一个 `object` 类型的扩展方法，这意味着所有 `object` 类型的实例都可以使用此扩展方法。但问题是它是 `A` 类型的实例，那么能不能用呢？当然可以啦。因为 `A` 是自己定义的类型，它是 `class` 关键字定义的，因此属于类，那么类的最终基类型就是 `object`。因此，只要属于这个 `object` 类型派生链条上的所有类型（包括它自己）都是可以用这种扩展方法的。接着，可以发现 `E` 类型给了两个扩展方法，都是 `F`，参数类型换了一下。而 1 是 `int` 类型的字面量，显然第一个方法就可以是完美匹配的。因此，`a.F(1)` 对应调用的方法是 `E` 类型里的第一个 `F` 扩展方法（即代码第 3 行的这个方法）；
* `a.F("hello")`：显然这就没办法在 `A` 类型里去找到匹配了。因为 `A` 类型里只有一个 `F` 的重载，而这个重载只能去看扩展方法里有没有了。显然，扩展方法里是有的，这个 `F(this object, string)` 的扩展方法就非常对味。所以，这个方法调用的是 `E` 这个静态类里的 `F` 扩展方法（代码里的第二个，即代码第 4 行这个方法）；
* `b.F(1)`：`B` 类型里有自带的实例，它调用的 `F` 应该是哪一个呢？答案看的是“就近原则”。因为 `B` 类型自身就有一个 `F` 方法，传参是完全匹配的（参数 1 恰好是 `int` 类型的字面量，而 `B` 类型的 `F` 方法也确实是传参 `int` 类型，因此外部存在的所有扩展方法都是无效的，因为没有机会匹配上它们；
* `b.F("hello")`：不多说，因为 `B` 类型没有 `string` 类型的重载，所以只得去看扩展方法。扩展方法里有兼容，所以它就调用这个；
* `c.F(1)`：这个稍微麻烦一些。显然扩展方法里有一个完全兼容的方法重载版本，它可以要求传入 `int` 当参数，而我们这里页恰好只需要一个 `int` 当参数。可问题是，`C` 类型自己有一个 `F` 实例方法，而且要求传入的参数，类型兼容的范围太广了——它能到 `object`。那么 `c.F(1)` 调用谁呢？当然就是这个类型内部的这个方法了，因为它最近嘛。虽然有一个扩展方法，参数是完美兼容的，但是传入的 `this` 参数是 `object` 类型，这里做了一次隐式转换相当于绕了一步；而它又在别的类型里放着，所以要想发现它又需要绕一步，所以要想调用到 `c.F(1)`，需要绕两步；但 `C` 类型的这个 `F` 方法，只需要转换参数类型做一次隐式转换即可，所以只绕一步。所以，`c.F(1)` 调用的是这个类型自己带的这个方法；
* `c.F("hello")`：也不必多说，都兼容完了，所以不管传入啥，都只看 `C` 类型自己，不看外面的扩展方法。

### 5-2 命名空间距离的概念

上面我们说了一下类型自身的方法和扩展方法的重载，下面我们来说一下，命名空间不同导致的不同扩展方法之间的重载。

不同扩展方法的重载，看的是，调用的地方距离哪一个方法更近。换句话说，每一个方法的调用都会层层使用到命名空间名称，然后才是类型，最后是这个方法。假如引用扩展方法 1 需要是 `C.F`，而引用扩展方法 2 则需要是 `N1.D.F`，那么显然 `C` 和 `N1.D` 就有不同：`C` 类型下直接就能被看到，但 `N1.D` 还需要进入 `N1` 命名空间下，然后才能在 `D` 类型里发现它。因此相当于多绕了一步。所以，不同地方的扩展方法重载起来的话，看的是相对于调用方的“距离”。下面我们来举个例子。

```csharp
public static class C
{
    public static void F(this int i) { Console.WriteLine("C.F({0})", i); }
    public static void G(this int i) { Console.WriteLine("C.G({0})", i); }
    public static void H(this int i) { Console.WriteLine("C.H({0})", i); }
}

namespace N1
{
    public static class D
    {
        public static void F(this int i) { Console.WriteLine("D.F({0})", i); }
        public static void G(this int i) { Console.WriteLine("D.G({0})", i); }
    }
}

namespace N2
{
    using N1;

    public static class E
    {
        public static void F(this int i) { Console.WriteLine("E.F({0})", i); }
    }
    class Test
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            1.F(); // E.F(1)
            2.G(); // D.G(2)
            3.H(); // C.H(3)
        }
    }
}
```

考虑这样的代码。`C` 和 `N1.D` 类型都带有 `int` 实例的重载，下面给出了 `1.F()`、`2.G()` 和 `3.H()` 三个调用，请问它们分别调用的都是哪一个方法？

* `1.F()`：由于我们使用了 `using N1` 指令，因此我们在 `Test` 类型里调用 `F` 方法应该可以看到三个重载版本：`C.F`、`D.F` 和 `E.F`。不过，因为 `E.F` 距离 `Main` 方法调用最近，因此这里我们优先考虑的是 `E.F` 方法（即代码的第 23 行），`C.F` 和 `D.F` 不论如何都是多了一层命名空间的间接引用；
* `2.G()`：我们使用的 `using N1` 指令使得我们可以看到 `N1` 命名空间下的 `D.G` 方法，因此我们这次可以看到两处的重载：`C.G` 和 `D.G`。由于我们要发现 `C.G` 需要走出 `N2` 命名空间，但 `D.G` 是我们通过 `using` 指令已经导入的内容，所以它会被优先发现到。你可以类比理解为一个“虫洞”。从 `Main`（假设看成“地球”）往 `D.G` 前进，你只需要穿越虫洞（虫洞几乎不消耗能力）就可以到达；但你要去看 `C.G`，你需要走出地球所在的太阳系，然后去别的星系才能看到。所以 `using` 指令导入了的会被优先选择和读取到，所以这个地方应该调用的是 `D.G` 方法（即代码的第 12 行代码）；
* `3.H()`：这个不多说，因为只有一个扩展方法，它没有重载版本，因此直接调用即可，所以 `3.H()` 调用的是 `C.H` 方法（即代码的第 5 行）。

### 5-3 同距离或同转换步骤数的重载咋办？

再极端一些，如果你遇到了同样距离访问的扩展方法的话，那么编译器肯定是区分不了调用谁的。此时，编译器会直接生成编译器错误告诉你不要这么去使用。

同理，如果转换次数也是一样的的话，编译器也会直接告诉你，它也不知道调用哪一个，于是编译也不通过。因此一定要规避这样的现象（虽然这样的极端情况也基本上遇不到）。

## Part 6 总结

总的来说，扩展方法是一个相当有趣的语言特性，虽然它在重载的优先级调用和匹配上理解起来比较难，但也不是不能理解，而且这种情况也不常遇到。尽量规避出现这样的问题就可以了。

下面我们将要介绍的是 C# 3 里最后一个新语言特性，也是目前接触到的最复杂的语言语法体系：**集成语言查询**（Language Integrated Query，简称 LINQ），它可能会有 10+ 讲解的篇目介绍这个体系，请做好心理准备。