# C# 3 之查询表达式（二）：`let` 关键字

欢迎收看查询表达式第二集：`let` 关键字。

## Part 1 `let` 从句：解决 `select-into` 的副作用

之前我们学习了 `select` 从句，以及 `into` 用于接续 `select` 的内容。可是，有些时候使用起来其实并不方便，因为 `into` 会直接阻断前面的计算结果，导致 `into` 后面的东西不能用 `into` 前面的东西。

为了解决这个问题，`let` 从句就出现了。`let` 用在 `from` 和 `select` 期间，表示临时定义一个新的变量，存储结果。和 `from` 差不多，`let` 期间也可以多次使用。它的语法是这样的：

```antlr
let 从句
    'let' 变量名 '=' 表达式
```

可以从这样的语法定义看出，它和 `select-into` 不一样的地方在于，变量名称定义在前面而不是后面。`select-into` 是将变量名放在 `into` 后的，而 `into` 又是放在 `select` 从句后的，所以是后置；但是 `let` 从句就更为“好读”一些。

具体情况，比如下面用到了 `let` 从句的例子。

```csharp
var students =
    from student in students
    let total = student.Math + student.English + student.Chinese
    let average = total / 3.0
    let isPassedTheExam = average >= 60
    select new
    {
        Student = student,
        IsPassed = isPassedTheExam,
        AverageScore = average
    };
```

如果使用 `into` 的话，就不行了：

```csharp
var students =
    from student in students
    select student.Math + student.English + student.Chinese into total
    select total / 3.0 into average
    select average >= 60 into isPassedTheExam
    select new
    {
        Student = student, // Wrong.
        IsPassed = isPassedTheExam,
        AverageScore = average // Wrong.
    };
```

第 6 行开始的话，因为它前面有一个 `into` 从句，而 `into` 会阻断表达式，因此第 5 行以前定义的范围变量全部无法在第 6 行开始的后续部分使用。因此，这样的语法限制下，上述代码就有问题了，因为第 8 行用到了 `student` 变量。

可以从这里看出，`let` 从句是一个非常方便的代码处理机制，它避免了我们无法定义临时变量导致表达式冗长的情况。不过 `let` 从句也需要你注意一个地方。`let` 从句用作定义临时变量，因此它不能放在末尾。换句话说，目前还是只能有 `select` 从句来结尾查询表达式。即使我们知道，`let` 从句有些时候得到的结果已经是拿来反馈出来的了：

```csharp
var selection =
    from number in numbers
    let isOdd = number % 2 == 1
    select isOdd; // Here.
```

你仍然需要追加一个 `select` 从句来补全语法。

## Part 2 `select-into` 从句和 `let` 从句的区别

`select-into` 从句的这种设计也不是没有道理，因为它的目的并不是为了去加大编译器分析代码的难度，而是故意为之。它的存在性在于“总结和摒弃前面的计算过程，而只保留结果”。

考虑一下，要是我只想将这些学生的成绩平均分计算出来，然后只给我一个通过与否的映射表的话，那么我们就不必考虑使用前面的所有临时变量的处理过程了：

```csharp
var students =
    from student in students
    select student.Math + student.English + student.Chinese into total
    select total / 3.0 into average
    select average >= 60 into isPassedTheExam
    select isPassedTheExam;
```

我将前面错误的代码改成了这样。这个查询表达式的处理过程是“获取所有学生的及格情况，而不关心学生是谁，只看所有学生的及格与否”。由于 `into` 从句会阻断变量的可见范围，因此这样叠加的 `select-into` 从句就可以被拆解为这样的处理过程：

```csharp
var scores = from student in students select student.Math + student.English + student.Chinese;
var averages = from score in scores select total / 3.0;
var listOfPassedCases = from average in averages select average >= 60;
```

是的，`select-into` 比较方便的地方在于，它可以完全拆解为三个变量，并且互相不牵连。这正是 `select-into` 的本质：查询表达式的可拆解性。如果你使用前面 `let` 语句的话，你明显可以发现，拆解是拆解不了的，因为 `let` 从句后会用到 `let` 前面的范围变量。如果走 `let` 从句作为“分水岭”直接拆开查询表达式的话，是肯定做不到的。

所以，**`select-into` 从句的出现是为了使用内联语法代替掉嵌套查询**。嵌套查询？前面的写法不是嵌套查询啊？看起来确实不太像哈。不过，我们如果把变量内联起来呢，比如把 `scores` 变量写到第二个查询表达式里代替掉 `scores`，然后把 `averages` 的表达式写到第三个查询表达式的 `averages` 上代替掉呢？

```csharp
var listOfPassedCases =
    from average in
        from score in
            from student in students
            select student.Math + student.English + student.Chinese
        select total / 3.0
    select average >= 60;
```

是不是就是嵌套查询呢？所以，这就是 `select-into` 和 `let` 从句的区别了。

## Part 3 `select-into` 和 `let` 从句在使用期间的选取

那么，什么时候用什么从句呢？

其实你可以发现，两个从句并不是拿来区分的概念，它们的使用场合很接近，并且适用范围比较相似，才会拿出来对比。不知道你发现没有，要想区分两个比较近似的事物或者概念的话，多数时候它俩都是包含关系。因为两个概念只是相近，但是完全不沾边的话，你也不可能分不开。

`select-into` 和 `let` 从句的适用范围就是典型的包含关系。显然，`select-into` 用得更少，因为它的适用范围很小，而多数时候，`let` 从句都可以代替。甚至于前面的嵌套查询写法，我仍然可以用 `let` 从句来表述：

```csharp
var students =
    from student in students
    let total = student.Math + student.English + student.Chinese
    let average = total / 3.0
    let isPassedTheExam = average >= 60
    select isPassedTheExam;
```

你看是吧。所以，`select-into` 和 `let` 的适用范围实际上是一个包含关系：`let` 可以用在任何定义中间变量的时候；而 `select-into` 登场只用在代替嵌套查询的时候。那么，你啥时候用 `let` 从句，啥时候用 `select-into` 从句，想必就不用多说了吧。

我推荐你这么做：

1. 如果你要考虑优化性能，而且还可以改写为嵌套查询的写法，那么就用 `select-into` 从句；
2. 其它任何情况，全部一律无脑用 `let` 从句就完事了。

> 这个性能不性能的，我们以后讲到 LINQ 的底层原理的时候会给大家说明。实际上 `let` 从句因为更为广泛，所以它会被编译器改写为比较复杂的处理机制，以兼容所有的情况；但是 `select-into` 使用情况更为具体，所以它比 `let` 在性能上要更好。