# C# 4 之命名和可选参数

今天我们要说的是命名参数和可选参数。这个特性是为了更加轻便、灵活使用参数而制定的语法。先来说可选参数。

## Part 1 可选参数

**可选参数**（Optional Parameter）是一种将两个重载版本代码基本一致的时候，抽取成一个方法的操作。

### 1-1 基本语法

比如说，我现在要使用冒泡排序法来排序，不过我们为了让用户可以灵活使用，我们再提供一个重载版本，让用户自定义排序的委托。

```csharp
static void Sort(int[] array)
{
    for (int i = 0; i < array.Length - 1; i++)
    {
        for (int j = 0; j < array.Length - 1 - i; j++)
        {
            if (array[j] >= array[j + 1])
            {
                var temp = array[j];
                array[j] = array[j + 1];
                array[j + 1] = temp;
            }
        }
    }
}

static void Sort(int[] array, Comparison<int> comparison)
{
    for (int i = 0; i < array.Length - 1; i++)
    {
        for (int j = 0; j < array.Length - 1 - i; j++)
        {
            if (comparison(array[j], array[j + 1]) >= 0)
            {
                var temp = array[j];
                array[j] = array[j + 1];
                array[j + 1] = temp;
            }
        }
    }
}
```

可以发现，两个代码唯一的区别是参数不同，以及 `if` 判断不同。显然，既然大部分代码相同，就小部分不一样的话，我们这么重载虽然可以运行，但不便于维护。于是，C# 4 允许我们往参数上赋初始常量数值。

```csharp
static void Sort(int[] array, Comparison<int> comparison = null)
{
    for (int i = 0; i < array.Length - 1; i++)
    {
        for (int j = 0; j < array.Length - 1 - i; j++)
        {
            bool result = ReferenceEquals(comparison, null)
                ? array[j] >= array[j + 1]
                : comparison(array[j], array[j + 1]) >= 0;
            if (result)
            {
                var temp = array[j];
                array[j] = array[j + 1];
                array[j + 1] = temp;
            }
        }
    }
}
```

我们注意到第 7 到第 9 行代码，我们使用了一个三目运算符来判断这个参数。如果这个参数是 `null`，就说明它是初始值，于是就使用 `int` 的默认比较规则来进行比较；否则，如果定义了的话，就使用 `comparison` 参数来进行比较。

注意，由于只有常量是安全使用，所以只能往参数上赋常量数值。如果你要赋变量或者是别的成员引用的话，是不允许的，毕竟你没办法确定这样做是否会变更对象的信息，导致不安全的事情发生。

我们把 `comparison` 参数称为可选参数。它上面有一个默认数值。那么这个方法怎么使用和调用呢？

由于该参数具有默认数值，因此如果你不使用参数的话，可以完全不考虑此参数，直接当成“少一个参数”的方法来进行调用。比如说，这个参数有两个参数，第一个参数必须传入，那么我们传入 `arr` 变量；而第二个参数保持 `null` 就不管它：

```csharp
Sort(arr);
```

就可以了。它和写成 `Sort(arr, null);` 是一样的。

### 1-2 注意事项

除了前面说的只能赋常量作为默认数值这个限制以外，还具有一些注意事项。

第一个，它并不会影响你代码的执行和签名规则。它只是给参数带了一个初始数值，但是参数的个数，参数的类型等等信息，都是不受影响的，所以比如重载两个方法，如果仅仅区别在于可选参数上的话（比如有一个重载有赋默认参数数值，有一个没有），这样并不会构成重载。

第二个，它的有无不仅仅是可以用于实际方法上，也可以用于抽象的成员上。这里的抽象除了指抽象类型（包含 `abstract` 修饰符的方法），还可以用户接口的方法成员。举个例子：

```csharp
class C : I, J
{
    public void F(int element)
    {
        Console.WriteLine(element);
    }
}

interface I
{
    void F(int element = 42);
}

interface J
{
    void F(int element);
}
```

如代码所示，`C` 类型同时实现了两个接口 `I` 和 `J`，且这两个接口里的方法 `F` 唯一区别只有参数是可选和不可选而已。但是，在 `C` 类型的实现上，是不需要你关心是否也需要带默认参数数值的。在第一点里我没说过，它不影响程序的编译和重载规则，因此 `I` 和 `J` 即使有可选参数的区别，但它们俩不构成逻辑上的重载。换句话说，哪怕这俩方法写在同一个接口里，编译器是会报错的，毕竟会被认为是同一个方法：同一个方法不能重复声明。

但是，在实现上，`C` 类型不必关心该参数是否是可选的。这是为什么呢？因为该参数是否可选取决于你自己的实现，所以你需要就设定，不需要就不设定，至少编译器和运行时都知道你下一步的调用行为。我们使用多态规则来试试吧：

```csharp
I i = new C();
J j = new C();
i.F();
j.F(42);
```

我们实例化了两个 `C` 类型的对象，然后分别赋值给 `I` 和 `J` 接口的实例。因为 `C` 类型实现了这俩接口，所以这种转换是成功的。接着，我们对 `i` 和 `j` 变量都调用各自里面包含的 `F` 方法。由于 `I` 接口里包含的 `F` 方法具有可选参数，因此你可以对此使用这样的特性，不给该参数赋值，这样的话，参数默认数值就是 42；而 `J` 接口的方法参数不是可选参数，因此必须传入数值进去。

这样程序也不会有问题，而且也是预期的。

第三个，不仅参数的默认数值只能设置为常量，而且还不能有隐式转换。举个例子。

```csharp
static void F(IEnumerable<char> charList = "hello")
{
    Console.WriteLine(string.Concat(charList));
}
```

这种奇怪的赋值是合理的吗？答案是否定的。这种赋值是错误的。虽然我们知道，字符串可以往 `IEnumerable<char>` 赋值，毕竟 `string` 实现了这个接口类型，但在可选参数上，这样的赋值是不被允许的，原因在于它具有一次隐式转换。而隐式转换是运行时行为，换句话说，这种操作是不可在编译时期而推断的行为，毕竟你不知道后果如何。当然了，这里的转换我们可以猜想到可能是没有毛病的，但是对于一些我们自定义的类型来说，假设它们实现了这样的接口，然后你去将字符串赋值过去。假设这个语法允许，那么它就会强制在编译时期得到一次隐式转换的规则，但你可以在这个隐式转换的过程植入很多不是预期的代码，然后逃避编译器的检查，这样是很危险的。所以，这种赋值过程不被允许。

第四个，可选参数只能放在参数表列的末尾。举个例子，比如你这么写代码是不可以的：

```csharp
static void F(string charList = "hello", int unexpectedValue)
{
    Console.WriteLine(charList);
}
```

假设这样的语法成立，我们调用该方法的时候，如果不对可选参数赋值，那么方法就成了这样：

```csharp
F(, 42);
```

因为第一个参数我们不需要传入数值，而你又必须标记一个逗号来分隔参数，暗示 42 是第二个参数的位置上的数值。这样肯定是不合语法逻辑和规则的。因此，C# 不允许这样的语法。不过，类似这种缺省的调用语法，在别的编程语言可能是有的，比如 Visual Basic 里是支持这种写法的。

第五个，可选参数不一定只能有一个。可选参数只要放在参数表列的末尾，你想有多少个都行，你甚至全都是可选参数也行。

## Part 2 命名参数

**命名参数**（Named Parameter）的语法是，允许用户将参数名写在调用方。

### 2-1 基本语法

举个例子，还是使用冒泡排序：

```csharp
static void Main()
{
    int[] arr = { 3, 8, 1, 6, 5, 4, 7, 2, 9 };
    Sort(array: arr);

    foreach (int element in arr)
        Console.WriteLine(element);
}

static void Sort(int[] array)
{
    for (int i = 0; i < array.Length - 1; i++)
    {
        for (int j = 0; j < array.Length - 1 - i; j++)
        {
            if (array[j] >= array[j + 1])
            {
                var temp = array[j];
                array[j] = array[j + 1];
                array[j + 1] = temp;
            }
        }
    }
}
```

比如在第 4 行，我们传入一个 `arr` 的时候，还允许我们手动写 `array:` 来表示这个参数。嗯，说完了。

### 2-2 这有什么用？

可能有很多小伙伴觉得，这能有什么用？我为啥要花时间去多写一下参数名称？它的存在是有两点意义：

1. 标注一些常量参数传入的时候的参数名，这样使得代码更具可读性；
2. 约束参数调用，使得我们的可选参数和**必需参数**（Required Parameter）使用起来更灵活。

我们来说说这两点。

第一。假如我们传入的参数是一个常量或字面量数值，这个时候如果没有标注的话，就会显得很难去看，特别是参数特别多的时候：

```csharp
static void HandleSomething(
    bool isRequired, bool allowMultiple, bool allowInheritance,
    int defaultValue, int minimumValue, int maximumValue)
{
}
```

假设我有一个带 6 个参数的方法。调用的时候假设长这样：

```csharp
HandleSomething(true, false, false, 0, 0, 100);
```

对是对，但是我咋知道这些参数是啥。难不成我挨个都要去把鼠标放上去看？这不是遭罪么。那么我们有了命名参数之后，参数名写出来就显得很方便了：

```csharp
HandleSomething(
    isRequired: true, allowMultiple: false, allowInheritance: false,
    defaultValue: 0, minimumValue: 0, maximumValue: 100);
```

虽然代码更长了，但是起码做到了参数名确定起来，代码可读性提高的作用。它也不影响你程序运行，写不写都对，但写了更好看，所以命名参数有这个用。

第二。我们再来看这个方法。假如我们对最后两个参数搞成可选参数：

```csharp
static void HandleSomething(
    bool isRequired, bool allowMultiple, bool allowInheritance,
    int defaultValue, int minimumValue = 0, int maximumValue = 100)
{
}
```

假如我指向给 `maximumValue` 参数赋一个另外的数值，但 `minimumValue` 我还是想用这个 0，这能做到吗？

能。有了命名参数就能。我们只需要给前四个参数赋值之后，带上参数名即可：

```csharp
HandleSomething(true, false, false, 0, maximumValue: 60);
```

这样写之后，编译器就知道，前面四个参数数值对位赋值到前面四个方法的参数里去，而最后一个参数由于给了参数名，因此会被识别为最后一个参数 `maximumValue`，于是赋值给这个参数上。如果你不写的话，这个时候按照赋值的匹配规则，顺次赋值到方法参数之中去，就会让 `minimumValue` 参数赋上 60 的数值，这就不是我们想要的结果了。因此，命名参数还有一个强约束可选参数的赋值的功能。

这就是这两种参数的用法。我们就说完了。C# 4 也就全部结束了。

接下来是 C# 5。C# 5 的特性也不多（数下来一共也就三个特性），但是会有开幕雷击的效果，因为第一个特性“异步方法”是特别难的点。在这个特性里我们会接触到多线程的新架构和模型，这也是我在早期讲解多线程的时候挖的坑。在这里我们就会填坑完善这个多线程的使用体系和规则；另外，它还带有一个全新的语法：`async` 和 `await` 关键字。如果用不好的话，会让人完全不知道这个语法设计起来到底应该怎么用。所以这个特性特别有得说。

而我打算停更一段时间，因为确实有点累，每四天更新一次这个语法教程的话，前面的语法还好，特别是这个 C# 5 的这个语法，有点复杂，四天说不定都不一定赶得上，而且感觉腱鞘炎有些严重了，所以我想暂时先休息一阵子。