# 初识 C#（二）：补充概念

我们继续学习上一节没有说到的内容。

## Part 1 标识符（Identifier）

标识符是一个我们可以直接写到代码里，且是我们自定义的词语、编译器也不管你的符号。在上一节的代码里，`System`、`Program`、`Main` 均属于标识符。

可能你会问我，`System`、`Main` 这些单词不是固定的吗？是的，但你改成别的东西之后，编译器并不会认为有问题；相反，其它依赖于这些符号的地方才会产生错误信息，但本身 `System` 和 `Main` 这些符号并不会影响什么。这些我们称为标识符。标识的识读作 zhì，即和“标志”读音一致。

### 1-1 标识符命名规则

为了编译器可以识别和认定一个自定义的词语是一个标识符，我们有如下的约定：

1. 由数字、字母、下划线组合构成；
2. 第一个字符不能是数字，但可以是字母和下划线，且还可以是原义符号 `@`；
3. 当你想使用关键字的写法作为标识符的时候，需要在单词前面追加原义符号，其它的情况，原义符号则可有可无。原义符号只能有一个，且只能放在最开始。

这个规定我不知道你能否理解。比如说，`Program` 就是一个正确的标识符、`Main` 也是、`System` 也是。另外，在 C# 里，`namespace` 是一个关键字，但你又确实想把 `namespace` 作为标识符来使用的话，需要追加原义符号，即改写成 `@namespace`，编译器就知道这个是一个叫 namespace 的标识符了。

写成语法格式就是：

```antlr
标识符格式
    '@'? 开头字符 普通字符*
    
开头字符
    字母
    下划线
    
普通字符
    数字
    字母
    下划线
```

标识符可以用在自定义的命名空间上、方法名上、类名上，等等其它的地方。你现在学到的程序，由于没有数据类型，因此无法详细介绍。下一节我们就会进入数据类型这一节内容；那么那个时候，你就可以使用自定义的标识符作为变量来使用了。

### 1-2 标识符命名规范

前面说到了命名规则，它们是强制性的规定，必须要满足的。下面我们来说一下软性规定。这种规定不需要你一定满足，但希望你满足。

标识符有四种基本的命名规则：

* **驼峰命名法**（camelCase）
* **帕斯卡命名法**（PascalCase）
* **匈牙利命名法**（typeCase）
* **蛇命名法**（snake_case）

> 其中匈牙利命名法需要配合类型作为介绍，因此我们这里就不作说明了。

驼峰命名法是说，如果一个标识符需要多个有意义的单词构成的话，第一个单词的首字母使用小写，而其它单词全部首字母大写，剩下的字符均使用小写的一种写法，比如说 `checkWhetherThatGirlIsBeautiful`。第一个单词 `check` 的首字母是小写的，而后续的单词，首字母全部是大写的。

帕斯卡命名法和驼峰命名法只差一点：第一个单词的首字母也得大写。所以帕斯卡命名法的话，前面这个标识符就得写成 `CheckWhetherThatGirlIsBeautiful`。

最后，蛇命名法需要把所有单词全部小写，然后单词之间用下划线分隔，那么就得是 `check_whether_that_girl_is_beautiful` 这样的。

在 C# 里，我们一般对命名空间、方法名使用帕斯卡命名法。也就是说，我们一般是见不到小写开头的命名空间名称，也一般见不到小写开头的方法名。前面的 `Main` 方法（我们叫主方法）的 M 也是大写的。学习过 C 语言的朋友应当知道，C 语言里的 main 函数（主函数）是小写起头的。C# 是大写起头，因此需要注意。

标识符在 C# 里起着重要的意义。标识符是**大小写敏感**（Case Sensitive）的，因而 main 和 Main 是两个不同的标识符。

## Part 2 缩进（Indenting）

缩进并非是 C# 首创。C 语言里，缩进就已经存在了。缩进指的是代码里没有执行意义的那些空格。举个例子：

```csharp
using System;

namespace Project
{
    internal class Program
    {
        private static void Main()
        {
            Console.WriteLine("Hello, world!");
        }
    }
}
```

在这段代码里，第 5 行（`internal class Program`）前面有 4 个空格。为了保证代码层级关系很清晰，我们写代码需要添加这样的空白来保证代码更好看。比如上面这样写代码，我们就可以清晰地知道，`namespace Project` 包含了 `Program` 以及里面的这些东西；而 `internal class Program` 则又包含了 `Main` 以及里面的东西；`Main` 方法则又包含了里面的执行逻辑（输出一行文字到屏幕上）。

缩进在划分层级关系的时候相当有用。空白字符是不起到执行意义的，但对我们理解代码来说，非常有意义。

一般来说，缩进分**空格**（Space）和**制表符**（Tab）两种，比如例子里，缩进就采用了空格作为缩进字符。你也可以用制表符，不过并不建议你混用两种字符类型，因为空格和制表符都是“看不见”的，混用可能会导致代码出现隐藏的问题。

> 制表符就是你键盘上左起第一列里写了“Tab”字样的按键。按下这个按键，就会自动插入一个制表符。一个制表符的长度相当于 8 个空格；但在代码里，一般相当于 4 个空格的长度。所以如果插入空格的话，需要按 4 下空格按键，这样就可以插入 4 个空格，和一个制表符长度相同。

## Part 3 注释（Comment）

可以从英文名里面看出，注释用的是一个叫做 comment 的单词。comment 原本的意思是评论（当然，现如今很多日本朋友也会把 comment 理解成弹幕的意思，虽然日语的 danmaku 也是弹幕）。这里我们使用“评论”这层释义。

我们可以对代码里的任何地方插入注释。注释里可以写上任何我们想写的话，来作为这行代码（或这段代码）的解释说明或者是评论。举个例子：

```csharp
using System; // The 'using' statement.

/*
    The namespace statement. In addition, this statement is unncessary.
    In other words, you don't need to write this.
*/
namespace Project
{
    /*
    	The class declaration, which is too complex to introduce.
    	Therefore, I won't introduce about this now.
    */
    /**
     * <summary>
     * Provides main method of this program.
     * </summary>
     */
    internal class Program
    {
        /// <summary>
        /// The main entry point of this program.
        /// </summary>
        private static void Main()
        {
            // Output a line of text onto the screen.
            Console.WriteLine("Hello, world!");
        }
    }
}
```

其中，所有以 `//` 和 `///` 开头的部分，全部称为注释。C# 的注释一共有四种：

* 单行注释（`//` 开头）；
* 多行注释（以 `/*` 开头，以 `*/` 结尾，这两个东西可以不在同一行。这两个东西包裹起来的所有部分都是注释）；
* 经典文档注释（`/**` 开头，以 `*/` 结尾，和多行注释用法完全一样，只是把开头的 `/*` 改成 `/**` 而已）；
* C# 专用文档注释（`///` 开头的单行注释文字）。

单行注释以 `//` 起头，只要写了这个起头的标记，后面的所有东西都会被认为是注释文字。可以从示例里看出，注释文字是随便写的，不需要遵循任何 C# 代码的语法规则，它完全可以是一句英语，甚至写中文也是可以的。这就是注释的一大特殊用途：**注释文字是随便写什么都可以的，因为编译器知道是注释，因而它们并不参与编译和程序的运行**。

而多行注释和单行注释用法完全一样，也是起到补充说明代码的具体逻辑用的。只是用到了 `/*` 和 `*/` 作为定界符，因此从这一点来说，它和单行注释不一样。

一般来说，我们都不怎么用多行注释；相反，单行注释用得很多。即使是占据多行文字，我们也会每一行都加上 `//` 来写单行注释，这样整体看起来就是一个多行注释了：

```csharp
// The namespace statement.
// In addition, this statement is unncessary;
// in other words, you don't need to write this.
namespace Project
{
}
```

比如这样。

> 文档注释我们会在“类”的内容里讲到，这里就不说明了（对于我们现在的内容来说，也没有什么特殊的意义），因为这里的 `summary` 这些单词是固定的，但它们都有特殊意义，因此在这里说明会显得很臃肿。

## Part 4 总结

我们把基本的 C# 概念全部给大家介绍了一通。我不知道你能接受多少，但它们在后续的内容里我们还会提到。如果不怎么记得的话，还可以回来看，所以不必担心今天的内容的难度多大。

实际上，今天就作为理论学习一下就可以，因此不必带有负担。