# 数据类型（五）：类型转换

在前面的文章里，我们只简单介绍了数据的基本用法、变量的声明以及输出格式的问题。今天我们要把数据类型完结。

## Part 1 类型需要转换吗？

数据决定了数据处理过程的模式和方法。当不同数据之间混用的时候，就必须要注意数据的转换。举个例子，`int` 和 `double` 是可以互相转换的，因为我们之前介绍字面量的时候，是允许数据直接赋值的。但 C# 是严谨的，这种转换是一种叫做**隐式转换**（Implicit Cast 或 Implicit Conversion）的机制才成功的；另外，C# 里也提供了一些复杂类型之间的转化。举个例子，`string` 类型的数据（字符串）显然是不可能转换为一个整数的。因为 `string` 里可以放任何东西进去，所以它里面不一定只有数字字符。因此，如果一个可能的只有数字的字符串转换为数值类型的话，它们之间就需要更为复杂的转换。

今天我们就需要给大家介绍这类东西。

## Part 2 显式转换（强制转换）

我们允许一种语法形式：`(T)变量`，来表示变量**强制转换**（Explicit Cast 或 Explicit Conversion）为指定的类型。举个例子：

```csharp
int temperature = (int)35.5;
```

我们使用这个语法，在数值左侧写上 `(int)`，表示将 35.5 这个字面量转换为 `int` 类型的数据。如果没有这个 `int` 类型的强制转换的话，赋值就会失败：因为右侧的是小数，左边是整数，小数可以表示的数据的范围较大，因此赋值会失败。

稍微注意一下的是，布尔类型、字符串这样的数据类型和整数、浮点数是无法转换的（即使使用了强制转换符号）：`bool b = (bool)3;` 以及 `int i = (int)false;` 类似于这样的语句一定是失败的——因为范围完全没有交集。

可以使用强制转换的类型有这样的一些：

* `float` 转所有的整数数据类型；
* `double` 转所有的整数数据类型；
* `double` 转 `float`；
* `decimal` 转所有的整数数据类型；
* `decimal` 转 `float` 和 `double`；
* 整数类型转范围更小的整数数据类型。

但是，如果数据超出了可转换的范围的话，就会在运行期间产生转换数据的错误。

## Part 3 隐式转换

俗话说，**只要数据类型不同的时候，数据赋值就需要类型转换**。但有些时候，数据完全没有必要明确转换过程（比如前面这个强制转换的符号）。比如说

```csharp
double d = 3;
```

显然，3 也可以是一个 `double` 类型的数据，即使这里写出来的 3 这个字面量本身是 `int` 类型的。我们将这种（不用书写强制转换符号就允许转换）称为隐式转换。

隐式转换一般适用于所有取值范围较小转到较大的时候。只要范围更大的话，必然就可以完全包含全部较小的数据，那么写不写转换的话，C# 肯定都应该是允许的：因为 C# 知道，这样的转换必然是成功的。

当然了，你依然可以书写上强制转换的符号：

```csharp
double d = (double)3;
```

只是这个强制转换符号 `(double)` 完全可以不写出来。

> 从这个角度来说，强制转换（显式转换）和隐式转换并非是互补的两种转换模式：隐式转换只是强制转换里的一种特例。

## Part 4 其它转换

显然，C# 里的字符串是不能给其它类型进行转换的。因为字符串本身是用字符拼凑起来的，而字符只是起到显示的作用：它并非真正的数值。

那么，我们想把一个只有数字字符构成的字符串，转换为一个数字的话，这怎么做呢？

### 4-1 字符串转其它数据类型

```csharp
int i = int.Parse("123");
double d = double.Parse("123.45");
short s = short.Parse("-6");
byte b = byte.Parse("+4");
bool condition = bool.Parse("false");
```

我随便写了这么几个。可以发现，直接将类型名称写出来，在后面追加 `.Parse(字符串)` 将字符串转换为数值类型。

有意思的是，`Parse` 还能把字符串转成布尔数据。比如一个 `"false"` 字符串，里面是由 f、a、l、s、e 五个字母构成的只提供显示用的字符串。

所有基本数据类型都自带 `.Parse` 方法。你完全可以把字符串数据（变量、字面量）带入，然后就可以得到结果。

### 4-2 其它数据类型转字符串

如果反过来的话，我们使用是 `数值.ToString()` 这样的格式进行转换。

```csharp
uint q = 10;

string s1 = 12.125.ToString();
string s2 = false.ToString();
string s3 = q.ToString();
string s4 = -5.ToString();
```

我们直接在字面量或变量后直接追加 `.ToString()`，就可以转化为字符串。

### 4-3 布尔型转整数

前面介绍了很多数据类型，但很遗憾的是，布尔型无法和整数进行转化。学过 C 语言的朋友都知道，非 0 表示为真、0 表示为假；真表示成 1、假表示为 0。怎么说，布尔和整数都是可以转换的。

C# 里，布尔型数据是无法和整数进行互相转换的。因此，我们必须转换数据的话，唯一的办法是使用这样复杂的语句：

```csharp
bool b = Convert.ToBoolean(3);
int i = Convert.ToInt32(false);
```

这里的 `Convert.ToBoolean` 和 `Convert.ToInt32` 方法就专门转化这两种数据类型。但希望你注意，要使用这两个方法，你需要和 `Console.WriteLine` 一样，先写上 `using System;` 这条引用指令。

## Part 4 综合示例

我们来看一则完整的 C# 程序：

```csharp
using System;

class Program
{
    private static void Main()
    {
        // Variable declarations.
        int age1, age2, age3;
        string ageString1, ageString2, ageString3;
        string name1, name2, name3;
        
        // Read values into the program.
        name1 = Console.ReadLine();
        ageString1 = Console.ReadLine();
        name2 = Console.ReadLine();
        ageString2 = Console.ReadLine();
        name3 = Console.ReadLine();
        ageString3 = Console.ReadLine();
        
        // Conversions.
        age1 = int.Parse(ageString1);
        age2 = int.Parse(ageString2);
        age3 = int.Parse(ageString3);
        
        // Output values.
        Console.WriteLine("Name            | Age");
        Console.WriteLine("{0,-15} | {1,3:D}", name1, age1);
        Console.WriteLine("{0,-15} | {1,3:D}", name2, age2);
        Console.WriteLine("{0,-15} | {1,3:D}", name3, age3);
    }
}
```

我想，前面的内容应该能够帮助你理解这个程序。稍微注意一下的是，`Console.ReadLine` 和 `Console.WriteLine` 方法的执行方向是相反的：`Console.ReadLine` 是在屏幕上通过用户输入，来读取一个字符串。输入的内容就会自动读入到左侧变量里。

然后，变量定义是可以不用赋初始数值的，因为 `Console.ReadLine` 可以读取信息给变量，因此没有必要给变量添加赋值过程。

比如，我输入的一些数据读入进去了之后，结果可以是这样的：

```
Name            | Age
Sunnie Shine    |  25
Foo Tom         |  30
Bar Jelly       |  40
```

## Part 5 总结

那么，至此我们就把数据类型的内容给大家介绍完毕了。前面我们学习了很多数据类型的知识点，比如说数据类型的意义、数据类型的转换、数据类型的使用方式等等。我想你对 C# 的数据类型有了一个基本的认识。没有关系，就算你没有完全记住它们。文档都是可以提供给你以后查看和参考的，所以不用担心忘记了。