# 程序结构（三）：跳转结构

## Part 1 我们来试试写一个质数计算程序

C 语言里我们基本上是必学的算法：计算质数。那么算法我们就不啰嗦了，我们来看一下代码：

```csharp
int val = int.Parse(Console.ReadLine());

bool isPrime = true;
for (int i = 2; i <= Math.Sqrt(val); i++)
{
    if (val % i == 0)
    {
        isPrime = false;
        break;
    }
}

if (isPrime)
    Console.WriteLine("{0} is a prime.", val);
else
    Console.WriteLine("{0} isn't a prime.", val);
```

> `Math.Sqrt` 方法是求一个数字的平方根的。如果需要使用这个方法，和 `Console.WriteLine` 一样，我们依旧需要使用 `using System;` 这条引用指令。

我们推广一下，我们如果要找第一个大于 50 的合数的话，我们可以这么写：

```csharp
int val = 51;
for (; ; val++)
{
    bool isPrime = true;
    for (int i = 2; i <= Math.Sqrt(val); i++)
    {
        if (val % i == 0)
        {
            isPrime = false;
            break;
        }
    }
    
    if (!isPrime)
    {
        break;
    }
}

Console.WriteLine("The first composite number greater than 50 is {0}.", val);
```

可以从代码里看出，我们 `for` 里嵌套了一个 `for`。初学的话，你可以把内层循环当成“个位数”，而外层循环当成“十位数”。在数值不断增大的过程中，个位数要变化 10 次（0 到 9）之后，十位数才会进一位。双层循环是一样的道理：内层循环在外层循环变化一次的时候，反复执行。直到内层循环完整执行完毕后，外层循环才会继续更新一次。

当内层循环完成后，下方的 `if` 条件必然会被遇到。此时就看 `isPrime` 变量此时是不是 `true`。如果是，则会执行 `break`，跳出循环。

> 稍微注意一下的地方是，内层循环里也有一个 `break` 语句。这个 `break` 语句只跟内层循环有关系：跳出循环也只到第 14 行，而不是直接两层循环都跳出。

显然。这种写法有一个无关痛痒的问题：这个 `if (!isPrime)` 单独写出来，逻辑看起来有点臃肿。因此，`goto` 语句诞生了。

## Part 2 `goto` 语句和标签

我们先来说一下**标签**（Label）的概念。标签就是用来控制自定义跳转的机制。我们把标签放在一个位置，相当于传送门的终点；而 `goto` 语句相当于传送门的起点。代码在执行的时候一旦遇到这句话，就自动跳转到终点。

```csharp
using System;

internal class Program
{
    private static void Main()
    {
        int val = 51;
        for (; ; val++)
        {
            bool isPrime = true;
            for (int i = 2; i <= Math.Sqrt(val); i++)
            {
                if (val % i == 0)
                {
                    isPrime = false;
                    goto OutputResult; // Here.
                }
            }
        }

    OutputResult:
        Console.WriteLine("The first composite number greater than 50 is {0}.", val);
    }
}
```

你可以试着运行一下程序。这个例子里的 `OutputResult` 就是一个标签。标签使用 `内容:` 的格式表示。在内部找到合数的时候，就自动跳转到输出结果的地方，这样就非常方便。

## Part 3 用标签模拟循环

标签的灵活程度可以完整包含 `break`、`continue` 这些语句的执行。循环也是不在话下。如果我们禁用循环，我们可以使用标签来模拟循环。

```csharp
internal class Program
{
    private static void Main()
    {
        int i = 0; sum = 0;

    Loop:
        if (++i > 100)
        {
            goto Next;
        }

        sum += i;
        goto Loop;

    Next:
        Console.WriteLine("The result is {0}.", sum);
    }
}
```

比如这么写代码。

## Part 4 `goto`-`case` 语句

在 `switch` 语句里，我们使用 `case` 来控制数值的可能性。在 C# 里，我们有一种跳转模式，使用 `goto` 语句来跳转执行到指定的标签内容上的内容。

考虑一个例子。我们现在输入一个 1 到 12 的一个月份数值，然后求的是从 1 月份到现在这个输入的月份，期间一共多少天。为了简化问题计算，我们只考虑整月：比如我输入 3，那么程序就计算 1、2、3 月份一共多少天。

这个例子里，我们为了解决统计数据，我们可以倒着“加”。

```csharp
int month = int.Parse(Console.ReadLine());
int day = 0;

switch (month)
{
    case 12: day += 31; goto case 11;
    case 11: day += 30; goto case 10;
    case 10: day += 31; goto case 9;
    case 9: day += 30; goto case 8;
    case 8: day += 31; goto case 7;
    case 7: day += 31; goto case 6;
    case 6: day += 30; goto case 5;
    case 5: day += 31; goto case 4;
    case 4: day += 30; goto case 3;
    case 3: day += 31; goto case 2;
    case 2: day += 28; goto case 1;
    case 1: day += 31; break;
}

Console.WriteLine(day);
```

我们考虑这个写法，`goto case 数值` 表示在这个部分执行完成后，自动跳转到指定情况的条件上去执行。举个例子，我们输入的 `month` 是 3，那么 `switch` 语句会自动跳转到 `case 3` 开始执行。此时 `day += 31` 执行完成，然后执行 `goto case 2` 语句。此时，程序并不会自动跳出 `switch`（按道理默认是自动跳出去），但是 `goto case` 语句可以控制代码跳转到 `case 2` 处继续执行 `day += 28` 的内容。这种写法就串联起来后面的逻辑了。

这种写法非常神奇，请注意这种写法格式。

> 顺带一提，我们也可以用 `goto default` 来指定跳转到 `default` 情况上去。