# 面向对象编程（五）：运算符重载和类型转换器

今天我们要说的是类里的两个比较重要的成员：**运算符**（Operator）和**类型转换器**（Cast）。

> 实际上类还有三个成员类型还没有说：运算符、类型转换器和**事件**（Event），不过因为事件这个成员需要委托类型的依赖，而委托类型我们现在还没有讲，难度也比较大，因此我们只能等到后面才能说了。

## Part 1 运算符系统和运算符重载

要了解运算符，就得了解运算符在 C# 里的体系架构。你可能会问我，运算符不是早就讲过了吗？是的，不过……没有那么容易。

### 1-1 运算符重载的语法

要知道运算符在使用的时候是有类型、优先级一说。优先级我们并未在之前提到过，因为计算顺序一般跟我们人类的计算思路和思维是差不多的，因此我们不必去记住这些运算符的顺序（比如先乘除后加减之类的）。但是，运算符实际上是和数据类型绑定的一种概念。这句话是什么意思呢？字符串的加号是拼接字符串，而数值的加法是计算求和的结果。它们表达的意义是不同的。在 C# 里，为了帮助我们理解和自定义使用运算符的逻辑过程，运算符重载的概念就产生了。运算符的书写格式是这样的：

```antlr
运算符重载语法
    'public' 'static' 返回值类型 'operator' 运算符名 '(' 参数表列 ')' '{' 处理代码 '}'

运算符名
    一元正负运算符
    自增自减运算符
    算术运算符
    比较运算符
    位运算符
    逻辑取反运算符
    逻辑元运算符
```

比如说，字符串的拼接运算可通过这样的语法写成这样：

```csharp
public static string operator +(string left, string right)
{
    char[] result = new char[left.Length + right.Length];
    for (int i = 0; i < left.Length; i++)
        result[i] = left[i];
    for (int i = 0, p = left.Length; i < right.Length; i++, p++)
        result[p] = right[i];
    
    return new string(result);
}
```

> 这里用到了 `string` 的一个构造器。C# 的那些个值类型是不需要这么书写代码的，因为直接有字面量的支持和变量的赋值，所以我们基本上碰不到那些构造器（实际上比如说 `decimal` 类型，就有自己的构造器，但我们基本上碰不到它们）。
>
> 字符串是一个特殊的内置类型，因为它是一个引用类型。所谓的引用类型就是内存大小不定的、总是以引用进行传递的数据类型。在这个定义下，所有类声明出来，一经实例化（`new` 语句产生了对象），那么它们就都是引用类型的对象。而这个引用类型有一些很特殊的构造器，比如说传入一个 `char[]`，将其转换成一个 `string` 的字符串实体。这个是需要掌握的，当然，还有别的传入写法，但我们暂时用不到。

这样的代码我们称为**运算符重载**（Operator Overloading）。这里用的重载和我们实际上说的方法的重载类似，也有一点不同。毕竟这里的运算符重载是基于这里的运算符的，所以书写格式非常诡异。

另外顺带一提，我们需要注意的运算符重载有如下的一些规则：

* 重载的所有运算符，参数或者返回值的类型必须至少包含这个类型本身；
* 重载的运算符并非全部都可以，比如 `&&`、`=`、`? :`（条件运算符） 这类本身就有固定含义的运算符就不可重载；
* 重载的运算符有些时候是配套的，比如 `+`（加法）在重载之后，那么 `+=` 就自动被重载，因为 `a = a + b` 里可写成 `a += b`，而这个运算符是可翻译成 `+` 计算模式的。因此你实现了 `+` 的重载规则，`+=` 就不必单独写出来了（实际上也不让你单独为 `+=` 这样的复合赋值运算符重载；
* 重载的运算符有些时候是成对的，比如 `>`（大于）运算符在重载之后，你就必须要把 `<`（小于）也一起重载了；`==` 和 `!=` 也是；`>=` 和 `<=` 也是；
* 重载的 `>>`（位右移运算符）和 `<<`（位左移运算符）需要传入两个参数，而参数的右侧必须是一个 `int` 类型的参数，即你只能写成比如 `public static 类型 operator >>(类型 变量, int 参数)`。这个 `int` 你是不可以随便换的；
* 重载的运算符必须是 `public static` 修饰的。

这些规则需要你记住，因为它们约束了运算符不能随便乱写和乱用。比如 `%` 只能是左右两个数值计算，而你不能改变篡改定义，改成只需要一个数就参与数值计算。

这么做是有道理的。因为运算符本身就不一定非要跟一个实体对象绑定起来，比如加法用的就是两个数值的计算过程，因此定义成 `static` 是有道理的；而 `public` 是因为，如果你不暴露运算符给外界的话，你还不如不用运算符，因为没有意义。当初你在设计数据类型，把它们写成类的时候，肯定就是想希望这些东西外部都能用，对吧；哪有你写个运算符，结果只让类内部随便用，出了类就不能用的道理呢？

尽管约束很多，但我们仍旧有很多很丰富的选择和使用。这就是为了保证运算符在执行的时候，语义和语法模型不会变动。比如说 `+`（加号），就一定是两个数值运算。如果你改成了一个数，加号就不叫加号了；改成三个数计算，那么 `+` 又怎么书写的问题。运算符的优先级是系统规定的，所以我们不可能通过重载改变这样的规则，比如我重载了 `+`，怎么着它的优先级也必须是在乘除号之后计算的，毕竟先乘除后加减的规则是不可撼动的。所以，重载运算符仅仅是为了提供一些简单的语义模型的拓展，但我们不能篡改语义模型的体系。

这里唯一需要说的重载规则，就是逻辑元运算符。

### 1-2 逻辑元运算符的重载

很奇妙。C# 完全不允许我们重载 `&&` 和 `||`，但我们为了重载 `&&` 和 `||`，C# 是提供了这样的重载机制的，那就是之前说过的逻辑元运算符 `true` 和 `false` 了。还是需要你注意，这里的 `true` 和 `false` 不是一个布尔类型的字面量，而是真正的运算符。

还记得我们之前讲解逻辑元运算的例子吗？假设你在开车，开车能过马路将同时取决于你的油箱里的油的多少，和红绿灯的当前亮灯的颜色。因为我们说油箱油的多少和红绿灯亮灯的颜色我们都用了一个叫 `Status` 的数据类型来抽象表示了，那么它应该是有三个数值的：`Green`（OK）、`Yellow`（看起来可以，但有点危险）和 `Red`（完全不行）。那么，我们如果要想书写代码的话，我们就可以使用这样的语法：

```csharp
public class Status
{
    public static readonly Status Green = new Status(0);
    public static readonly Status Yellow = new Status(1);
    public static readonly Status Red = new Status(2);

    private readonly int _status;

    private Status(int status) { _status = status; }

    public static bool operator true(Status x) { return x == Green || x == Yellow; }
    public static bool operator false(Status x) { return x == Red; }

    public static Status operator &(Status x, Status y)
    {
        return x == Red || y == Red || (x == Yellow && y == Yellow)
            ? Red
            : x == Yellow || y == Yellow
                ? Yellow
                : Green;
    }

    public static bool operator ==(Status x, Status y) { return x.status == y.status; }
    public static bool operator !=(Status x, Status y) { return !(x == y); }
}
```

假设我们要测试这个类型。

```csharp
public static void Main()
{
    Status okToLaunch = GetFuelLaunchStatus() && GetNavigationLaunchStatus();
    Console.WriteLine(okToLaunch ? "Ready to go!" : "Wait!");
}
```

请注意这里的 `GetFuelLaunchStatus` 和 `GetNavigationLaunchStatus` 方法，我们并未写出来，这仅仅表达的是“获取油箱油的状态”和“红绿灯状态”，然后返回 `Status` 类型的结果。可以从这个代码里看到，我们直接将 `Status` 的结果用 `&&` 连起来了。刚才才说，`&&` 是不可重载的，可我们在写 `Status` 的代码里，确实是没有写类似 `operator &&` 之类的重载的代码的，那么怎么这个代码就可以运行了呢？

之前我们说过，`&&` 等价于 `false(a) ? a : a & b`，所以，我们只需重载 `false` 和 `&` 就可以得到 `&&` 的重载规则的调用逻辑；同理，`||` 等价于 `true(a) ? a : a | b`，所以我们只需要重载 `true` 和 `|` 就可以得到 `||` 的调用逻辑了。所以，我们为什么没有重载 `&&` 和 `||` 的语法，就是因为这一点。

C# 团队这么设计语法（不让重载 `&&` 和 `||` 而是让你重载 `true` 和 `false` 这种不是很好理解的运算符）是有原因的。还记得我们在处理布尔类型的 `true` 和 `false` 的计算规则吗？拿 `&&` 来说，如果两侧的数值有一个 `false`，结果就是 `false`。那么是不是可以展开 `&&` 的运算规则成 `false(a) ? a : a & b` 呢？要是 `a` 是 `false`（`false(a)` 表达式成立），那么我们直接取 `a` 的数值（`false` 这个字面量）作为表达式结果；否则，我们就得将 `a & b` 按照 `&` 的运算规则计算出来，把得到的结果给返回出来。这个语法保证了 `&&` 和 `||` 运算符的短路现象依然在重载运算符之后还存在。这下知道为什么 `&&` 里用 `false` 这个逻辑元运算符了吧：因为在布尔型表达式计算的时候，本身就是“`&&` 表达式里有一方是 `false`，结果就会发生短路”，这正好就对应了逻辑元运算符用的这个 `false` 符号。所以它们是相通的。

## Part 2 类型转换系统和类型转换器

C# 还有一个很骚的操作是，它直接允许我们自定义转换器，将当前类型直接转换成别的数据类型。只要你想，什么类型都可以转。

### 2-1 强制类型转换器

```csharp
public static explicit operator bool(Status status)
{
    return status == Green || status == Yellow;
}
```

比如这样。那么 `Status` 的实体对象在使用的时候可以写成 `bool condition = (bool)status` 的语法。这里的 `operator` 后面的这个 `bool` 就是表示 `Status` 类型的对象可转换过去的类型。

语法上，我们使用 `explicit` 关键字来表达是强制转换。这个词很少用到，它在英语里是“必须有的”、“明确的”、“直率的”的意思。比如说例句：

That wasn't an **explicit** rule in the meeting, but I'm sure that was part of it, you know.

这倒不是在集会上必有的原则，但是我相信这是其中一个。

咳咳咳，这个不是英语课。反正大概是这么一个词语。因为 `explicit` 关键字意思是“显式的”，所以 `explicit operator` 是强制转换的意思。

### 2-2 隐式类型转换器

```csharp
public static implicit operator bool(Status status)
{
    return status == Green || status == Yellow;
}
```

比如还是前面这个例子，我们把 `explicit` 改成 `implicit` 即可。这样的话，类型就允许直接将 `Status` 类型转换成 `bool`，比如 `bool condition = status` 的写法，你甚至可以不写 `(bool)` 这个强制转换器都行，因为它表达的是隐式转换。和前面 `explicit operator` 的写法类似，`operator`  后面紧跟的这个 `bool` 就是这个 `Status` 类型可以转换过去的类型。

### 2-3 转换器和逻辑元运算符的重载

前面我们说到了逻辑元运算符的重载规则和语法。可能你会有这样的疑问。我如果实现了 `Status` 到 `bool` 类型的隐式转换器的话（比如上面的这个例子的写法），那么是不是就意味着我们没有必要实现那些个 `&`、`|`、`true`、`false` 这四个运算符了啊？显然直接一个隐式转换器就可以解决实现四个运算符的问题。

实际上，并不等价。你可以思考一点，在我们举例说明 `Status` 这个类型的实现规则的时候，如果油的状态是 `Yellow` 的时候，而且红绿灯也是 `Yellow` 这个状态的话，按规则我们得得到 `Red` 的结果才对，那么两个状态的 `&&` 的结果一定是 `false` 的；但如果按照隐式转换的规则，两个状态全变成 `true` 了，使得运算结果肯定是 `true`，因此，并不能这么写代码。

## Part 3 别在运算符重载和类型转换器里抛异常

因为运算符和类型转换器的语法规则比较特殊，所以我们不建议任何使用 C# 的朋友在执行的代码里抛异常。比如说这样：

```csharp
public static bool operator ==(Node left, Node right)
{
    if (left == null)
        throw new ArgumentNullException("left");
    if (right == null)
        throw new ArgumentNullException("right");
    
    return left.Value == right.Value;
}
```

这样实现代码虽然严谨，但**不是良好的代码实现**（Ill-formed Code）。运算符和类型转换器的语法是写成运算符的符号，以及类型转换器的小括号。如果在里面抛异常的话，比如假设我们写 `bool condition = status;` 这样的隐式转换语句，如果转换失效，那么显然 `status` 这里就会产生一个异常。但这仅仅是赋值语句，在别人看来就会产生困惑：这都哪儿跟哪儿啊，哪有赋值语句抛异常的。所以，bug 产生在这些地方会很隐蔽。

## Part 4 为什么运算符重载和类型转换器非得是静态的？

这个问题我们先从运算符 `+`、`-`、`*`、`/` 和 `%` 这五个最为基础的运算符开始说。显然，它们的出现就是必须要两个数字才可计算。那么既然如此，就不可能设计成“绑定一个数据”的实例类型成员。这是第一个原因。

第二个原因。运算符和别的成员有点不同的是，这类东西本来就是“静态”存在的。实例成员应该需要实例化才可使用，但运算符难道还需要实例化才能使用吗？运算符本身就应当是“程序期间都应该随便用”的一类成员。所以，应需要追加 `static` 修饰。

至此，我们就把类的所有成员都说完了一遍。