# 面向对象编程（六）：关于类，其它想说的东西

对于 C# 编程语言来说，因为体系很庞大，所以学起来很麻烦。就算是正派老师也很不容易讲清楚和讲全知识点，因为细节很多以至于很容易就会漏掉一些知识点。当然了，知识点有些是不必要说的，或者不太重要的，所以漏掉就漏掉吧（毕竟你还可以自己查资料去学，毕竟用到才去查也不妨事，这毕竟不是上课和考试，非得背下来）。

本节内容，我们就挑选一些前面没有解答或者回答的问题，以及一些语法处理机制给大家作出额外的补充说明。这一节完成之后，面向对象我们就完成了 1/3 了。下一节内容我们将进入面向对象的第二个大部分：继承。

## Part 1 构造器的串联调用

没想到吧。之前我们讲构造器的时候，我们完全没有提到构造器之间的调用。我们只是说了，构造器能够使用 `new` 关键字了调用，除此之外没别的办法了。

这话其实也没错，但这仅仅是针对于外部而言。所谓的外部，就是在使用类、要得到类的实例的时候，才会这么说。但是，构造器之间是可以有调用的关系的。不过，因为构造器的特殊性，即使构造器 `A` 调用了 `B`，这个 `B` 也只能在最开始就得调用，而不能手动调整调用位置。

我们使用之前 `Person` 类的那个例子给大家介绍一下构造器的串联调用。我们假设有这样三个构造器：

```csharp
public Person(string name) { ... }
public Person(string name, int age) { ... }
public Person(string name, int age, bool isBoy) { ... }
```

我们只要调用第二个构造器的话，我们就得重复书写 `Name = name;` 这样的代码一次（因为第一个构造器要写一次 `Name = name;`，在第二个构造器里又得写一次）。

为了简化调用模型，我们可以这么写代码：

```csharp
public Person(string name) { Name = name; }
public Person(string name, int age) : this(name) { Age = age; }
public Person(string name, int age, bool isBoy) : this(name, age) { IsBoy = isBoy; }
```

请注意第二个和第三个构造器。我们在参数表列和大括号中间插入了一段代码：`: this(参数)`。这个格式就是构造器调用构造器的语法。我们传入 `name` 之后，编译器当然就知道你要调用的肯定是第一个构造器了，因为只有第一个构造器，才是只需要一个 `string` 类型的参数；而在第三个构造器里，我们使用 `this(name, age)` 就意味着我们调用的构造器一定是第二个，因为只有第二个构造器的参数和类型才是和 `name` 参数以及 `age` 参数相匹配的。

因为构造器语法的特殊性，我们只能这么书写。比如第二个构造器的话，`: this(name) { Age = age; }` 这个语法就表示先调用第一个构造器，先给 `name` 赋值；然后才是给 `age` 赋值。

这就体现出了重载的好处和用途了。重载只需要区别参数的数据类型和参数的个数，就可以知道到底调用的是哪个方法。总之，我们需要掌握的是这样两个知识点：

1. 构造器之间可以互相调用，使用的是 `: this(参数表列)` 的语法；
2. 构造器即使能够通过这个语法来达到串联调用的过程，但执行必须是在最开始就执行，这是无法改变的。

## Part 2 `this` 引用

在我们之前的语法讲解里，我们是没有提到这个概念的。按照一般教材的书写，`this` 引用可能早就讲过了。我之所以放在最后，作为不重要的内容来说，是因为它的存在感很低。

考虑一种情况。字段被属性封装后，我们使用“下划线+驼峰命名法”的命名规则来给字段命名。其实，这么取名还有一个好处：避免冗余 `this` 引用的代码书写。

假设，我们为字段取名的时候，最开头不添加下划线的话，我们还是拿 `Person` 类为例：

```csharp
public class Person
{
    private string name;
    
    public Person(string name)
    {
        Name = name; // Here.
    }
    
    public string Name { get { return name; } set { name = value; } }
}
```

显然，我们这里不一定非得赋值给 `Name` 属性，因为给 `Name` 属性赋值后，还是会调用 `set` 方法，然后给 `name` 字段赋值。因此我们便可直接通过 `name` 参数对 `name` 字段赋值。可问题在于，我们直接写 `name = name;` 的话，我咋知道谁是谁呢？参数和字段都用的一个名字 `name`，巧就巧在大小写都是一样的。这我咋办呢？难道就不能使用这个字段名了吗？

也不是。我们只需要在字段 `name` 的左边添加语法 `this.` 来表达“这个赋值的是字段”，就可以了：

```csharp
public Person(string name)
{
    this.name = name;
}
```

`this.name` 前面追加了 `this.` 的语法，我们把 `this` 想象成和前面索引器语法差不多的 `this[参数]` 的类似语法，`this` 把它当成一个“万能替换变量”就可以了。在具体的时候，替换成具体的变量名即可。这里是因为我们是在对这个实体的 `name` 字段赋值，而“这个实体”我们是无法从代码表达出来的，于是 C# 用了一个 `this` 关键字专门表达“我要赋值的是‘这个’对象”。正是因为是“这个”对象，所以我们用的单词是 this，因为这个单词刚好就是“这个”的意思。

同时，所有别的实例成员（比如属性、索引器或者没 `static` 修饰的方法之类）都可使用 `this` 关键字，只是系统一般都会推荐你把 `this` 给删掉，因为没有意义写出来，编译器是知道的（即使不写，本来就是赋值给这个字段、调用这个方法、使用这个属性之类的行为）。比如说，实际上我们可以使用这样的写法：`this.Name = name;` 来表示我把参数 `name` 赋值给属性 `Name`。但是没有必要写 `this.`，我是这个意思。

从另一个角度说，我们使用下划线就避免了书写 `this` 的问题，因为没人会给参数上追加一个下划线吧。

## Part 3 嵌套类

类有一个神奇的地方在于，你可以在类里插入一个嵌套的类，就好像是循环里嵌套循环那样。

```csharp
public class Person
{
    private string _name;
    private int _age;
    private bool _isBoy;

    public Person(string name, int age, bool isBoy)
    {
        _name = name;
        _age = age;
        _isBoy = isBoy;
    }

    public string Name { get { return _name; } set { _name = value; } }
    public int Age { get { return _age; } set { _age = value; } }
    public bool IsBoy { get { return _isBoy; } set { _isBoy = value; } }

    public static bool operator ==(Person left, Person right) { return PersonEqualityChecker.IsSame(left, right); }
    public static bool operator !=(Person left, Person right) { return !(left == right); }

    private class PersonEqualityChecker
    {
        public static bool IsSame(Person left, Person right)
        {
            return left.Name == right.Name
                && left.Age == right.Age
                && left.IsBoy == right.IsBoy;
        }
    }
}
```

我们注意从第 24 行开始的代码。这里包含了一个 `private class`。不是说类不能用 `private` 修饰吗？因为这是嵌套类。给嵌套类修饰 `private` 意味着这个类型不会暴露给外界的任何地方，仅在 `Person` 这个大括号范围里随便用。因此，只有嵌套类可以用 `private` 修饰 `class`。

另外，这里带有一个 `IsSame` 方法，这个方法虽然修饰 `public`，但因为类是 `private` 的，因此外界还是看不到它。而我们在写 `==` 的运算符重载的时候，我们使用了 `PersonEqualityChecker.IsSame` 的静态方法调用的语法，来表达方法是通过嵌套类里访问得到的 `IsSame` 方法的。

当然，你完全不必这么去设计代码的思维，而是直接把第 28 到第 30 行的代码抄到 `==` 的运算符重载的执行代码里，直接不要嵌套类。我这么做只是让你明白啥叫嵌套类。

嵌套类很少用到，一般在设计的时候，我们根本不会去使用嵌套类的语法，因为写起来很丑（多套了一层大括号）；而且就算是给这个嵌套类使用 `public` 的修饰符，外界可以访问了，我们书写这个嵌套类的时候，语法还得带上嵌套类所在的这个类的名字 `Person`，即 `Person.PersonEqualityChecker.IsSame`。你看看，很丑不说，而且这样写，但看这句话，你也不知道前面这个 `Person` 到底是命名空间，还是类名。

## Part 4 何为良构类型

所谓的**良构类型**（Well-formed Type），说白了，就是构造良好的类型，也就是说，在设计类的代码的时候，读起来代码很舒服的一种设计方式。

为了避免很多不必要的复杂问题的出现，我们会使用一些轻便、简单的语法来替换正统的复杂语法；一方面简化了代码的书写，另外一方面来说，编译器也确实知道这些代码都做什么，会帮我们去做这些处理过程，所以也不必担心处理逻辑。

第一，**类设计的时候强烈建议重载 `==` 和 `!=` 运算符，哪怕你补充在大小比较运算符都行**，但这俩是非常建议重载的。因为我们书写比较的时候，肯定是用等号和不等号比较的时候多；但如果不重写的话，`==` 和 `!=` 会被默认认为是任何数据类型都可使用的“是否指向同一块内存空间”的逻辑。这显然对于比较数值来说是没有意义的，因此一定要重载它们。

第二，**强烈建议在传入引用类型作为参数的时候，验证参数是否为 `null`**。在调用方法、使用 `==` 重载的时候，我们是不是也会使用传入 `null` 作为比较的代码。如果 `null` 在不处理的时候，`null` 本身又是用来表达没有分配内存空间，这你上哪里去比较内部的数值？

所以，我们建议在传入引用类型的时候，都去确认一下 `null`。

```csharp
public static bool operator ==(Person left, Person right)
{
    // 'ReferenceEquals' method is the default method that checks
    // whether two instances point to a same memory area.
    // If we overloaded the operator '==' or '!=', then use 'lefr == null'
    // or 'right == null' directly would cause a calling recursion.
    bool a = ReferenceEquals(left, null), b =  ReferenceEquals(right, null);
    
    // Both two are null.
    if (a && b) return true;
    
    // Either 'a' or 'b' is null.
    if (a ^ b) return false;
    
    // Both 'left' and 'right' are not null.
    return left._name == right._name
        && left._age == right._age
        && left._isBoy == right._isBoy;
}
```

这里用到的 `ReferenceEquals` 方法是系统自带的、专门表达“是否指向同一块内存”的方法。如果我们在重写 `==` 和 `!=` 的时候使用比较内存的代码的话，因为 `==` 被重载掉了，因此此时再使用 `==` 和 `!=` 的时候就会递归调用自己，导致错误。所以，避免无法判断是否内存一致的话，我们就得用到这个默认的系统方法 `ReferenceEquals` 了。`a && b` 就等价于两个参数都是 `null`；`a ^ b` 则等价于两个里有一个是 `null`，而另外一个不是；最后剩下的情况就是俩参数都不是 `null` 了，所以可使用挨个字段比较的过程。

> 顺带一提，因为 `ReferenceEquals` 比较的是地址是不是一样，所以你不能把俩值类型的东西放进去，比如 `ReferenceEquals(3, 3)`。这样你是得不到正确结果的。即使我们知道俩都是 3，一定是相等的，但这个方法执行下来，只可能是 `false`，因为它俩地址不同，只是存储的数据是一样的。

第三，**如果类型本身没有关联的话，使用自定义类型转换器的时候请尽量使用显式转换器**。比如说我现在想要实现一个类 `A`，然后去允许它直接转 `int`。因为这俩在实现上好像没啥关系，所以我们尽量都建议你这么转换使用 `explicit operator` 而不是 `implicit operator`。

第四，**能不用 `this` 引用，就不要写出来**。因为写出来是没有意义的，写出来只会导致代码看起来更复杂。

第五，**请尽量不要使用嵌套类**。原因想必我就不多说了吧。