# 面向对象编程（九）：成员继承控制

前面我们讲了继承控制的基本使用方式和手段，今天我们来说一下，跟成员有关系的继承控制方式，以及对应的关键字。

## Part 1 `abstract` 和 `override` 成员修饰符

前面我们说到 `abstract` 类修饰符，表示类不再允许实例化，使用 `new` 语句产生这个类型的对象。可问题在于，以类为单位控制的继承实在是没有多大的用途。下面我们来介绍 `abstract` 修饰符修饰的成员。

在抽象类（`abstract class` 组合）里，有一种特殊的成员类别，叫抽象成员。这是别的类型不具备的修饰方式。我们可直接在抽象类里，对某个或某些成员追加 `abstract` 修饰符，以表达这个成员“我这个类不给实现逻辑”；而具体的实现逻辑丢给派生类。

这个思维是我们第一次听说，因此我们来举例说明。假设我有一个 `Shape` 的抽象类，表示一个形状。显然，形状肯定会有一些相关的属性信息，比如说形状本身的面积。假设我们定为 `Area`。那么我们创建一些子类型，从 `Shape` 类型派生。

```csharp
abstract class Shape
{
    public abstract decimal Area { get; }
}

sealed class Square : Shape
{
    private readonly int _l;

    public Square(int l) { l = _l; }

    public override decimal Area { get { return _l * _l; } }
}

sealed class Circle : Shape
{
    private const decimal Pi = 3.14159265358979M;
    private readonly int _r;

    public Circle(int r) { r = _r; }

    public override decimal Area { get { return Pi * _r * _r; } }
}
```

我们创建了两个子类型 `Square` 和 `Circle` 类型，从 `Shape` 派生。在 `Shape` 里有一个 `Area` 属性。可以注意语法不是很好理解的地方在于这个 `get` 后直接跟了一个分号。这是正确的写法，是因为这个 `Area` 的 `get` 方法（取值器）目前是无法写出来的，因为我都不知道这个 `Shape` 到底需要什么信息才可计算面积。比如正方形需要一个参数（边长）就可以计算面积；但长方形需要两个参数（长和宽）才可以计算；梯形则需要三个参数（上底、下底和高）。

因为参数不定，所以我们无法从基类型 `Shape` 上给出代码实现。于是，我们定成抽象属性，以表达这个属性只能且必须在子类型是实现。

在子类型 `Square` 和 `Circle` 里，我们不得不对 `Area` 给出实现的代码。另外，我们要对上面的抽象类型的 `Area` 属性实现执行代码，因此我们需要在这个属性前面追加 `override` 关键字。`override` 专门用来表达“我是把基类型的同名成员拿来使用和修改的”，在一般情况上是不使用这个关键字的。

> `const` 修饰符可修饰一个系统自带的那些数据类型的字面量。它和 `readonly` 目前的唯一区别是，`const` 只能修饰一个字面量赋值过来的字段，且不能修饰 `static` 修饰符；而 `readonly` 可以修饰任何数据类型赋值过来的字段，且可以有 `static` 也可以没有 `static`。

## Part 2 `sealed` 和 `override` 成员修饰符

正相反的是，如果类型给出了实现，那么就需要用 `override` 修饰符对成员进行修饰。但是，`override` 修饰后的成员还可继续在往下继承的类型里被重写和修改逻辑。比如说 `A` 类型有个 `Prop` 属性，是 `abstract` 修饰的；接着 `B` 从 `A` 类型派生，那么 `Prop` 属性在 `B` 类型里就必须重写和修改逻辑，因此要标记 `override` 修饰符。可继承是可以不限制的，所以如果还有个 `C` 类型走 `B` 类型派生的话，那么 `C` 类型里也可重写 `B` 类型里的 `Prop` 的实现逻辑。

假设 `B` 类型给出的实现不可变动，不让后续继承的时候修改的话，我们可使用 `sealed` 关键字标记这个成员（构成 `sealed override` 的关键字组合），来表达这个成员是重写的，但在这里重写后，后续只能使用这个成员，而不可修改执行逻辑。

```csharp
abstract class A
{
    public abstract int Prop { get; }
}

sealed class B : A
{
    public sealed override int Prop { get { return 42; } }
}
sealed class C : B
{
    public override int Prop { get { return 100; } } // Wrong.
}
```

比如这样写代码的话，`C` 类型里给出 `Prop` 的实现，因为 `C` 从 `B` 类型派生，但 `B` 类型里 `Prop` 属性就标记了 `sealed` 关键字了，因此这个成员不再允许后续继承的时候再次重写了，所以 `C` 类型里 `Prop` 的属性就会产生编译器错误，编译器会提示你“不能这么用”。

## Part 3 `virtual` 和 `override` 成员修饰符

`abstract` 的好处在于，可以把成员作为单位提供抽象的书写模式，编译器就会自动提示我们让我们在子类型里实现它们，不论对于代码实现来说，还是代码书写来说，都非常方便。但是，`abstract` 有一个问题是，如果我基类型想要给出默认的实现代码的话（而不是一定非要丢给派生类来实现，我们可先给出一个默认实现，然后派生类按自己是否需要修改来决定到底需不需要 `override` 重写和修改掉原始的逻辑）。

比如说前面举的例子 `Car`（汽车）类型和 `ConvertibleCar`（敞篷跑车）类型。我们显然可以给 `Car` 提供一个默认的实现代码来输出汽车的具体描述。

```csharp
abstract class Car
{
    public void GetDescription()
    {
        Console.WriteLine("Standard transportation.");
    }
}

sealed class ConvertibleCar : Car
{
    public new void GetDescription()
    {
        Console.WriteLine("A roof that opens up.");
    }
}
```

这样写肯定是没错的，但问题就在于这里的 `new` 关键字改变了继承的关系。`new` 关键字是表示“我子类型里提供一个同名的方法，而这个方法和基类型的那个方法没有任何关系”。这怎么可能？基类型的 `GetDescription` 显然是照搬下来并重新修改逻辑才对。因此，我们这里必须改用 `override` 修饰符。

问题来了。基类型的 `GetDescription` 成员并没有修饰 `abstract`，因为它本身就是自带了执行的逻辑的，如果我们给子类型的 `GetDescription` 方法标记 `override` 这不就是错了么。

那么，怎么解决两边都没办法解决的问题呢？我们只需要在基类型 `Car` 里的 `GetDescription` 方法上标记 `virtual`，以表达“这个方法可提供给派生类型重写和修改逻辑”。

```csharp
abstract class Car
{
    // Here we should add a new keyword 'virtual'.
    public virtual void GetDescription()
    {
        Console.WriteLine("Standard transportation.");
    }
}

sealed class ConvertibleCar : Car
{
    // Here we use 'override' instead of 'new'.
    public override void GetDescription()
    {
        Console.WriteLine("A roof that opens up.");
    }
}
```

这样的话，基类型 `Car` 里的 `GetDescription` 方法就表示“我有自己的实现代码，你可以用也可以修改逻辑”。如果你需要修改执行代码的话，这里你需要为子类型重写的这个同名方法 `GetDescription` 上追加 `override` 修饰符，来表示“我是确确实实是从基类型里拿下来的成员，且要修改执行逻辑的”。

## Part 4 使用 `base` 对象调用基类型成员的执行逻辑

假设一种情况。我这里有两个类，一个叫做 `Person`，表示一个人，而另外有一个类叫 `Employee` 类，表示雇员（社会人）。

```csharp
public class Person
{
    protected string ssn = "444-55-6666";
    protected string name = "John L. Malgraine";

    public virtual void GetInfo()
    {
        Console.WriteLine("Name: {0}", name);
        Console.WriteLine("SSN: {0}", ssn);
    }
}
class Employee : Person
{
    public string id = "ABC567EFG";
    
    public override void GetInfo()
    {
        base.GetInfo(); // Calling the base class GetInfo method.
        
        Console.WriteLine("Employee ID: {0}", id);
    }
}

class TestClass
{
    static void Main()
    {
        Employee e = new Employee();
        e.GetInfo();
    }
}
```

那么，请注意最下面的 `Main` 方法，执行了 `e` 实例（`Employee` 类型的实例）的 `GetInfo` 方法，会输出什么呢？

我们定位到 `Employee` 里面的 `GetInfo` 方法上去。里面写了一句 `base.GetInfo()`，还记得之前说过的 `base` 关键字吗？是的，`base` 关键字用来表示基类型的成员的使用。但是因为前面没有提到继承的控制，因此 `base` 和 `this` 的效果是一样的。不过这里不一样的地方是，因为 `GetInfo` 是被重写过的，因此写的 `base.GetInfo()` 一定指的是基类型的那个 `GetInfo`。因此，这句话等效于把基类型的 `GetInfo` 的执行代码直接给抄下来。

因此，整体输出三句话：第一个是输出 `name`，第二个是输出 `ssn`，最后是重写的 `GetInfo` 方法里输出的 `id`。

## Part 5 一些问题

下面针对于前文介绍和的内容，给出一些可能你有疑惑的问题。

### 5-1 `abstract`、`sealed` 和 `virtual` 修饰符的适用范围

显然，并非所有成员都可以修饰这些东西。比如说字段。字段并不是一种执行逻辑，而是一个数值。而 `static` 修饰过的成员也都不能使用这些关键字。因为继承机制显然是跟对象绑定起来才有意义。比如，“工人”和“老师”可能不是同一个类型的实例，比如有可能“工人”是 `Worker` 类型的，而“老师”则可能是 `Teacher` 类型的。但是，它们俩都从 `Person` 类型派生下来，这个 `Person` 类型可能包含了一些可以使用的成员，比如 `Eat` 方法表示吃饭过程；`Sleep` 方法表示睡觉过程；`GoShopping` 表示购物血拼的过程。但是，如果是静态的成员的话，这一切就显得没有意义。因为静态的话，并不会在逻辑上跟一个单独的对象绑定起来，此时说什么吃饭购物都显得没有了意义，那你还抽象、重写它们干什么呢？

因此，这三个修饰符的适用范围显然是：

* 不能是字段；
* 不能被 `static` 修饰符过的成员。

### 5-2 `override` 和 `new` 的区别

可以看到，前面三个小节分别说的是 `abstract`、`sealed` 和 `virtual` 关键字，但因为它们都可搭配 `override` 关键字一并使用，所以标题里全都带有 `override` 修饰符这个东西。而前面我们也说了 `new` 修饰符。由于它们俩的功能看起来差不太多，所以下面我们来说一下这两个关键字的区别。

* `override` 修饰符：这个成员是我从基类型拿下来的同名成员，因此我这里是用来修改原始类型成员的一种机制；
* `new` 修饰符：这个成员和基类型成员的实现没有半点关系。我这里给出的实现会让基类型这个成员完全被覆盖掉，阻断了这个成员在整个继承链上的继承情况。

要知道，继承关系是可无限往下的，`A` 可以派生出 `B`，然后 `B` 还能派生出 `C`，甚至 `C` 还能派生出 `D` 类型。如果在 `B` 类型里用到 `override` 关键字修饰了某个成员，就表达 `B` 是重写了 `A` 的这个成员，修改掉了里面的逻辑；但是如果 `B` 类型某个成员用的是 `new` 关键字，那么 `A` 类型的这个同名成员和 `B` 这个成员一点关系都没有了。以后，`C` 和 `D` 类型里的这个成员都以 `B` 这个成员为准，而 `A` 里的同名成员被 `B` 类型用 `new` 修饰符覆盖掉了。