# 面向对象编程（十三）：接口的多态

前面我们讲过了多态，不过是针对于类的。在我们讲了接口之后，接口实际上也可以多态。

## Part 1 引例

假设我们邀请一群会吃饭的小伙伴参加比赛，然后角逐选出最强的一位参赛选手作为冠军。那么我们就需要书写一个方法，大概是这样的：

```csharp
public static IFoodie GetFirstPrize(IFoodie[] foodies)
{
    ...
}
```

注意我们这里，需要传入一系列的会吃饭的小伙伴。如果我们在这里写的是 `Animal[]` 的话，因为有些小伙伴不一定“会吃饭”（有 `Eat` 方法），那么我们就无法通过 `Animal[]` 来完成这个任务。

最合适的办法，那肯定是用 `IFoodie[]` 来完成。返回值呢？第一名呗。那为什么不返回 `Animal` 类型而还是用 `IFoodie` 呢？并不是从 `Animal` 类派生的才可以实现 `IFoodie` 接口。猪笼草就不能参赛了么？猪笼草也会吃东西，对吧。可能你问我，猪笼草也不是动物了啊。你看我这个引例给的假设，我可没有说“只能是动物参赛”。

那么，总的来说，我们使用接口类型来表示“能做什么事情”的实例，来参与计算。

可是，我们怎么传参进去呢？还记得类的多态吗？类的多态是通过从某个类派生而产生的。那么，这里我们也可以这么做：

```csharp
IFoodie dog = new Dog();
IFoodie cat = new Cat();
IFoodie pitcherPlant = new PitcherPlant();

IFoodie[] arr = { dog, cat, pitcherPlant };

IFoodie result = GetFirstPrize(arr);
```

这就是所谓的接口的多态。我们使用实例化语句来产生一个实例，但用的是 `IFoodie` 接口来接收，因为它们都实现了 `IFoodie` 接口。

> 这个 `pitcherPlant` 是猪笼草。

## Part 2 接口类型多态的用法

我们把这些类型都用接口类型来接收了，可这样做的好处是什么呢？

还记得 `IFoodie` 这个接口类型里有什么东西吗？是的，只有一个 `Eat` 方法。换句话说，如果我们将某个实例赋值给一个 `IFoodie` 类型（假设这种赋值是成功的的话），那么后续在使用这个变量的时候，你只能写出 `.Eat()` 的东西出来，别的都不行。因为这个接口只有这个成员。

```csharp
static IFoodie GetFirstPrize(IFoodie[] arr)
{
    if (arr.Length == 0)
        throw new ArgumentException("The specified array is invalid: No elements here.");

    int maxScore = int.MinValue;
    IFoodie maxObj = null;
    for (int i = 0; i < arr.Length; i++)
    {
        IFoodie currentObj = arr[i];

        int currentScore = currentObj.Eat();
        if (currentScore > maxResult)
        {
            maxObj = currentObj;
            maxScore = currentScore;
        }
    }

    return maxObj;
}
```

假设我们这里的 `IFoodie` 接口里的 `Eat` 方法返回一个 `int` 类型结果，表示这个吃货在等同时间里吃了多少东西进去，那么我们取出最大值作为结果，然后把吃得最多的这个对象给返回出来。可以看到，我们只需要一个 `Eat` 方法，别的方法也用不上，所以直接这么书写就是合适的。

## Part 3 接口的隐式和显式转换

和类的继承一致，接口虽然换了个说法，叫做“实现”，但是实际上本身还是继承的语法和机制。所以，它和类的强制和隐式转换也是一样的规则：

* 如果从子类型转基接口的话，因为是一定可以转换成功的，因此是隐式转换的；
* 如果从基接口转子类型的话，因为类型不一定成功转换，因此是使用强制转换的。

想必具体我就不用说明了吧。比如前面的 `IFoodie` 作为接收方，而等号右侧是那些类型的实体。因为这些类型都是实现了 `IFoodie` 类型的接口的，所以这样的赋值是隐式转换的。

### 3-1 `is` 和 `as`，以及转换运算符

和类的多态一样，因为类可以通过别的类（父类）来表达出来，因此它可以达到多态的形式。那么，如果是“大转小”的话，需要用强制转换；而如果是“小转大”的话，直接是隐式转换。这里的“大”和“小”指的是这个类型可以适用的类型的范围。显然，抽象类用来给子类继承，那么抽象类的范围应该是更大的。

接口也是一样的。如果我们要把类型赋值给自己实现了的某个接口类型，那么自然是隐式转换的。因为接口类型可以表达的数据类型更多，毕竟非常多的类型都可以实现接口，但类本身只有一个。

那么反过来，如果要把接口转换回普通的类的话，就拿 `IFoodie` 来说，既然 `Dog`、`Cat` 这些类型全都实现了 `IFoodie` 接口，那么反过来我们就无法确定，一个 `IFoodie` 接口真正表达的是什么数据，因此我们需要使用强制转换。如果转换失败，那么必然就会产生错误。此时我们依然需要使用 `is` 或者 `as` 运算符来判别其类型。

```csharp
if (dog is Dog)
    ...
else if (dog is Cat)
    ...
else
    ...
```

或者是

```csharp
Dog convertedResult = dog as Dog;
if (convertedResult == null)
    ...
else
    ...
```

比如这样的形式。

### 3-2 无法对接口使用自定义类型转换器

如题，我们无法在一个类里书写类似这样的代码：

```csharp
public static implicit operator IFoodie(Dog dog) { ... }
public static explicit operator Dog(IFoodie foodie) { ... }
```

这样在 C# 里直接就是不允许的。你有想过为什么吗？原因其实很简单，因为类型本身是它实现的那些接口决定的。如果你自定义实现类型转换的话，就破坏了这种转换的体系架构。比如我 `dog` 对象是 `Dog` 这个类型的，它实现了 `IRunnable`、`IFoodie` 或者别的什么接口，那么我们自然而然就知道，这些接口类型都是 `dog` 可以转换过去的接口类型；但是，我假设有一个 `ICanSaySomething` 的接口来表示“能说话”（注意接口名称前面的 I 一定是 interface 这个单词的缩写，而不是指的“我”），显然狗狗是不能说话的，因此无法对狗狗实现这个接口。

那么既然狗狗无法实现这个接口，就必然不可能允许狗狗往 `ICanSaySomething` 接口上转换。如果 C# 允许你自定义这样的转换的话，显然就破坏了 C# 面向对象的类型转换系统，因此会导致不稳定。

## Part 4 没了？

是的，接口的多态基本上和类的多态是一样的写法，所以也没有什么特别需要讲的东西。

至此，面向对象的内容我们就介绍到这里。下一节我们讲开始新的篇章。